Salta al contenuto principale Salta al menu principale di
navigazione Salta al piè di pagina del sito
Open Menu
Italiano LinguaDue
•  Ultimo fascicolo
•  Archivio
•  Info
○  Sulla rivista
○  Proposte
○  Comitato Scientifico ed Editoriale
○  Informativa sulla privacy
○  Contatti
•  Quaderni di ILD
•  QCER-Volume Complementare
•  Avvisi
Cerca
•  Registrazione
•  Login
1. Home /
2. Fascicoli /
3. V. 16 N. 1 (2024): ITALIANO LINGUADUE /
4. ITALIANO LINGUA SECONDA/STRANIERA
PER UNA COMUNICAZIONE
ACCESSIBILE NELLE
PUBBLICHE
AMMINISTRAZIONI: L’ESEMPIO
DELLA FORMAZIONE SUL
LINGUAGGIO FACILE DA
LEGGERE E DA CAPIRE PER IL
PERSONALE DELL’UNIVERSITÀ
DI TRIESTE
Autori/Autrici
•  Floriana Carlotta Sciumbata Università degli Studi di Trieste 
 https://
orcid.org/0000-0002-2732-3542
DOI:
https://doi.org/10.54103/2037-3597/23831
Abstract
Il lavoro descrive il contenuto, i metodi e i risultati del primo corso
italiano di scrittura in linguaggio facile da leggere e da capire per
lettori con disabilità intellettive e altre difficoltà di lettura, rivolto
specificamente al personale di un’università. Il corso ha fornito ai
partecipanti le linee guida per la stesura e ha esplorato
l’applicazione del linguaggio facile a materiali amministrativi. Dopo
aver presentato la struttura, gli obiettivi e i risultati del corso, viene
presentato un testo creato dai partecipanti come esercizio di
applicazione dei principi appresi. Inoltre, sono presentati i risultati
di un questionario compilato dai partecipanti a un anno dal corso,
che evidenziano l’impatto a lungo termine della formazione e
sottolineano l’importanza di sensibilizzare sulla comunicazione
efficace.
 
Towards accessible communication in public administration:
the example of training in easy-to-read and easy-to-understand
language for staff at the University of Trieste
This study delineates the content, methodologies, and outcomes of
the first Italian course on easy-to-read writing, tailored for
individuals with intellectual disabilities and other reading
challenges, specifically targeting university personnel. The course
provided participants with drafting guidelines and explored the
feasibility of administrative materials in easy-to-read format. After
presenting the course’s structure, objectives, and achievements, this
paper will comment on a participant-generated text as a case study,
demonstrating the practical application of easy-to-read principles.
Furthermore, it will detail the findings of a follow-up questionnaire
completed by participants one year after taking the course,
shedding light on the enduring impact of the training and
underscoring the significance of raising awareness about writing
effectively
Downloads
I dati di download non sono ancora disponibili.
Riferimenti bibliografici
Bredel U., Maaß C. (2016), Leichte Sprache: Theoretische
Grundlagen. Orientierung für die Praxis, Duden, Berlin.
Codice di stile (1993) = Codice di stile delle comunicazioni scritte
ad uso delle amministrazioni pubbliche, Dipartimento per la
funzione pubblica, Istituto Poligrafico e Zecca dello Stato, Roma.
Cortelazzo M. A. (2021), Il linguaggio amministrativo. Principi e
pratiche di modernizzazione, Carocci, Roma.
Cortelazzo M. A., Pellegrino F. (2003), Guida alla scrittura
istituzionale, Laterza, Roma-Bari.
De Mauro T. (2016), “Il nuovo Vocabolario di Base”, in
Internazionale.
https://www.internazionale.it/opinione/tullio-de-
mauro/2016/12/23/il-nuovo-vocabolario-di-base-della-lingua-
italiana.
Fioritto A. (1997), Manuale di stile: strumenti per semplificare il
linguaggio delle amministrazioni pubbliche, il Mulino, Bologna.
Fioritto A. (2009), Manuale di stile dei documenti amministrativi, il
Mulino, Bologna.
Freyhoff G., Hess G., Kerr L., Menzel E., Tronbacke B., Van Der
Veken K. (1998), Make it simple: European guidelines for the
production of easy-to-read information for people with learning
disability for authors, editors, information providers, translators and
other interested persons, ILSMH European Association, Bruxelles.
García Muñoz Ó. (2012), Lectura fácil: métodos de redacción y
evaluación, Real Patronato sobre Discapacidad & Ministerio de
Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, Madrid.
García Muñoz Ó. (2014), Lectura fácil. Guías prácticas de
orientaciones para la inclusión educativa, Ministerio de Educación,
Cultura y Deporte, Madrid.
Inclusion Europe (2013), “Informazioni per tutti”, Inclusion Europe,
Bruxelles:
https://www.inclusion-europe.eu/wp-content/uploads/2017/06/
IT_Information_for_all.pdf.
ITTIG = Gruppo di lavoro promosso da Istituto di teoria e tecniche
dell’informazione giuridica e Accademia della Crusca (a cura di)
(2011), Guida alla redazione degli attiamministrativi. Regole e
suggerimenti, Istituto di teoria e tecniche dell’informazione
giuridica del Cnr, Firenze.
Lubello S. (2014), Il linguaggio burocratico, Carocci, Roma.
Maaß C. (2020), Easy Language – Plain Language – Easy Language
Plus: Balancing Comprehensibility and Acceptability, Frank &
Timme, Berlino.
Nomura M., Nielsen G. S., Tronbacke B. (2010), “Guidelines for
easy-to-read materials”, in IFLA Professional Reports, 120, pp. 2-28.
Raso T. (2005), La scrittura burocratica. La lingua e
l’organizzazione del testo, Carocci, Roma.
Sciumbata F. C. (2020), Il linguaggio facile da leggere e da capire
per persone con disabilità intellettive: nuove linee guida per
l’italiano e applicazione a testi di promozione turistica del Friuli-
Venezia Giulia. Tesi di dottorato non pubblicata, Università di
Udine.
Sciumbata F. C. (2021a), “Dall’inclusione alla didattica della
scrittura con il linguaggio facile da leggere e da capire per persone
con disabilità intellettive”, in Garulli V., Pasetti L., Viale M. (a cura
di), Disturbi specifici dell’apprendimento e insegnamento
linguistico. La didattica dell’italiano e delle lingue classiche nella
scuola secondaria di secondo grado alla prova dell’inclusione,
Bononia University Press, Bologna, pp. 129-136.
Sciumbata F. C. (2021b), “Dal plain language all’easy-to-read per
lettori con disabilità intellettive: oltre la semplificazione”, in Lingue
& Linguaggi, 41, pp. 199-213.
Sciumbata F. C. (2022a), Manuale dell’italiano facile da leggere e
da capire. Come scrivere testi semplici per persone con disabilità
intellettive e difficoltà di lettura, Franco Cesati Editore, Firenze.
Sciumbata F. C. (2022b), “Il linguaggio facile da leggere e da capire
va all’università. Appunti da un corso di scrittura facilitata per il
personale dell’Università di Trieste”, in Rivista Internazionale di
Tecnica della Traduzione – International Journal of Translation, 24,
pp. 217-233.
Tronbacke B. I. (1993), “The publishing of Easy-to-Read in
Sweden”, Lezione alla Biblioteca Nazionale dell’Australia, Canberra,
settembre 1993.
Vellutino D. (2018), L’italiano istituzionale per la comunicazione
pubblica, il Mulino, Bologna.
Viale M. (2008), Studi e ricerche sul linguaggio amministrativo,
CLEUP, Padova.
[image]
Dowloads
•  PDF
Pubblicato
2024-06-23
Come citare
Sciumbata, F. C. (2024). PER UNA COMUNICAZIONE ACCESSIBILE
NELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI: L’ESEMPIO DELLA
FORMAZIONE SUL LINGUAGGIO FACILE DA LEGGERE E DA
CAPIRE PER IL PERSONALE DELL’UNIVERSITÀ DI TRIESTE.
Italiano LinguaDue, 16(1), 156–169. https://
doi.org/10.54103/2037-3597/23831
Ulteriori formati di citazione
•  ACM
•  ACS
•  APA
•  ABNT
•  Chicago
•  Harvard
•  IEEE
•  MLA
•  Turabian
•  Vancouver
•  WU H&M
Scarica citazione
•  Citavi/Endnote/Zotero/Mendeley (RIS)
•  BibTeX
Fascicolo
V. 16 N. 1 (2024): ITALIANO LINGUADUE
Sezione
ITALIANO LINGUA SECONDA/STRANIERA
Licenza
[image]
Questo lavoro è fornito con la licenza Creative Commons
Attribuzione - Condividi allo stesso modo 4.0.
Lingua
•  Italiano
•  English
[image][image]
[image]
Italiano LinguaDue by Promoitals is licensed under a Creative
Commons Attribution - Share alike  4.0 International.
Made with software OJS managed and maintained by Archimede
Informatica Società cooperativa.
ISSN: 2037-3597
Italiano linguadue
[Online]
[image]
