Didattica e  
inclusione scolastica
Inklusion im  
Bildungsbereich
Emergenze educative 
Neue Horizonte
A cura di / Hrsg.
Heidrun Demo
Silver Cappello
Vanessa Macchia
Konferenzbeiträge / Atti / Proceedings
Centro di Competenza per l’Inclusione Scolastica 
Kompetenzzentrum Inklusion im Bildungsbereich 
15./23./29.10.2021
Bozen-Bolzano University Press, 2022
Free University of Bozen-Bolzano
www.unibz.it/universitypress 
Cover design / layout: DOC.bz / bu,press
Printed by Fotolito Varesco
ISBN 978-88-6046-189-6
DOI 10.13124/9788860461896
This work–excluding the cover and the quotations–is licensed under the 
Creative Commons Attribuition-ShareAlike 4.0 International License.
peer reviewed
Indice / Inhalt
Introduzione / Einführung
Heidrun Demo, Silver Cappello, Vanessa Macchia.................................................VII
Wie die Arbeit am Bildungsverständnis zum Motor von Kooperation 
in Ganztagsgrundschulen werden kann
Simone Seitz, Catalina Hamacher...........................................................................1
Sei gradi di libertà: il lavoro libero come pratica inclusiva nell’approccio Montessori	
Barbara Caprara......................................................................................................17
„Was uns wichtig ist.“ – Zu den Werten von Kindern im Grundschulalter 
in der Autonomen Provinz Bozen
Petra Auer................................................................................................................33
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
Francesca Berti........................................................................................................53
Lo spazio che crea inclusione.  
Ricerca INDIRE e buone pratiche nelle scuole fra il primo e secondo ciclo
Stefania Chipa, Giuseppe Moscato.........................................................................73
LEA Learning Environment Application, sviluppo di un gioco  
per la progettazione e l’appropriazione degli spazi della scuola, 
finalizzato ad includere i bisogni di tutti
Beate Weyland, Alessandra Galletti........................................................................95
Progettazione accessibile e Universal Design for Learning per la 
Didattica Digitale Integrata: sfide e opportunità
Andrea Mangiatordi..................................................................................................117
„Die Zukunft ist schon da, sie ist nur ungleich verteilt.“
Edvina Bešić, Silvia Kopp-Sixt.................................................................................133
Fremdsprachen sprechen lernen in einer jahrgangsgemischten 
und inklusiven Lernkultur
Aurora Floridia, Ira Lenke........................................................................................151
Provare l’inclusione
Cristiano Corsini......................................................................................................171
Le sfide della progettazione individualizzata: da una prospettiva internazionale 
al contesto italiano
Petra Auer, Silver Cappello, Dario Ianes.................................................................185 
Progetto di vita e paradigma dei diritti
Cecilia M. Marchisio, Natascia Curto.......................................................................203
Autrici e autori / Autor:innen....................................................................................217
53
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo.  
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
Francesca Berti – Libera Università di Bolzano
Abstract
Una riflessione sull’incontro tra la pedagogia del gioco e la didattica inclusiva richie-
de di far luce su un tema controverso come quello dello spazio del gioco nella scuola 
primaria. Partendo da una prospettiva ampia, sia rispetto agli studi sul gioco che alla 
didattica inclusiva, il presente contributo propone di superare eventuali perplessità 
pensando la scuola come uno spazio ludico, ovvero un luogo che contempli non solo la 
ricchezza di momenti dedicati al gioco, a giochi didattici o ad attività ludico-motorie, 
ma anche l’attenzione ad un atteggiamento ludico (playfulness), quella dimensione del 
piacere propria dell’immergersi in un’attività con interesse e quella leggerezza neces-
saria per stare bene nella relazione tra pari e tra insegnanti e alunni/e.  
Parole chiave: didattica inclusiva, play studies, play-based learning, gamification, spa-
zio ludico. 
Premessa1
Lungo le scale della Facoltà di Scienze della Formazione della Libera Uni-
versità di Bolzano, vi sono dei grandi pannelli che riproducono alcuni scritti 
di bambini e bambine nell’ambito di un progetto dedicato agli ambienti di 
apprendimento2. Questa collezione di pensieri spontanei fa, al tempo stesso, 
sorridere e riflettere. Alla domanda “Com’è la scuola dei tuoi sogni?”, le rispo-
1	
Un particolare ringraziamento va al Prof. Gianfranco Staccioli, Università di Firenze, 
per il fervido confronto che ha accompagnato la stesura del presente contributo. 
2	
Progetto Lernumgebungen, coordinato dalla Prof.ssa A. Augschöll Blasbichler, 2014-2015. 
54
Berti
ste si soffermano su desideri che rimandano ad una condizione di benessere 
che ogni adulto condividerebbe: avere pause più lunghe, stare a contatto/im-
parare nella natura, dedicarsi agli sports, fare amicizia con i/le compagni/e e 
star bene con gli/le insegnanti. Il ritratto che ne emerge è quello di una scuola 
in cui si impara facendo, si sta all’aria aperta, e molteplici dimensioni – co-
gnitiva, motoria, relazionale, affettiva - risultano al pari importanti. La parola 
gioco ritorna più volte, sia nell’accezione di giocare che di imparare giocando. Mi 
piace pensare ai colori di questa scuola ideale e mi pare che, oltre al rimando 
esplicito alla “casa” - una scuola in cui si stia bene “come a casa” - l’immagine 
che ne esce possa essere quella di uno spazio ludico. Il presente contributo fa 
di proposito riferimento ad uno spazio ludico, non tanto e non solo al gioco ed 
al giocare a scuola, sulla base di tre considerazioni:
1.	 la necessità di andare oltre il termine gioco, in quanto l’associazione gio-
co-scuola richiama sovente un rapporto dicotomico, in cui il gioco rappre-
senta il termine oppositivo ora al lavoro, ora al dovere, ora allo studio;
2.	 il desiderio di sottolineare uno spazio che contenga non solo i games, i 
giochi propriamente detti ed il play, il giocare inteso, convenzionalmente, 
come giocare i giochi o il gioco libero, ma anche l’uso della gamification, 
ovvero di elementi del gioco che aiutino a migliorare sia la relazione di 
classe che i processi di apprendimento; 
3.	 l’idea di esplorare e stimolare azioni creative fatte con piacere (playfully) 
ed un clima di cura e attenzione per i racconti e gli stimoli che vengono 
dai/dalle bambini/e, in cui stare al gioco con leggerezza (playing along). 
Per comprendere questa idea di spazio ludico, è utile immaginare il gioco come 
una cornice all’interno della quale hanno luogo una ricca varietà di azioni e 
relazioni. Come suggerito dall’antropologo e linguista Gregory Bateson, infat-
ti, la parola gioco non dà semplicemente nome “ad un’azione”, ma è piuttosto 
“una cornice per molteplici azioni” (Bateson, 1979, p. 152). In altre parole, lo 
spazio all’interno di questa cornice non si limita al perimetro intorno al gioco 
stesso, ma comprende l’intero contesto: ambiente, oggetti, individui - sia gio-
catori/trici che osservatori/trici - le loro emozioni e le interazioni.
Oltre a Bateson (1979, 1996), la presente riflessione attinge ai contributi su-
gli studi sul gioco del teorico del gioco Brian Sutton-Smith (1997) e dei socio-
logi Roger Caillois (1967), Thomas Henricks (2006, 2008, 2015) e Pierre Parle-
55
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
bas (2016). Nello specifico del gioco nella didattica, si fa riferimento al filosofo 
e pedagogo John Dewey, allo psicologo Jean Piaget (1969) e ai pedagogisti 
Gianfranco Staccioli (2008, 2010) e Hans Petillon (2015), nonché alla letteratu-
ra sull’esperienza della Spielpädagogik nei paesi di lingua tedesca (Baer, 1995; 
Baer, Schorn & Waschk, 2017). 
Il mio approccio alla didattica inclusiva trova il suo fondamento teori-
co nella pedagogia della diversità (Pädagogik der Vielfalt) della pedagogista 
Annedore Prengel, secondo cui il principio di inclusione va ricondotto all’u-
guaglianza e diversità di ogni individuo (Prengel, 2018). Con un profondo 
riferimento al riconoscimento dei diritti umani, Prengel sostiene l’idea di una 
“differenza egualitaria” come caratteristica di unicità (Prengel 1993 in Seitz 
2020). Nella pratica in classe, descritta qui di seguito, i principi della pedago-
gia della diversità incontrano l’attuale dibattito italiano sulla didattica inclu-
siva (Demo, 2016, Ianes & Canevaro, 2016).  
Sullo sfondo rimane Homo Ludens. A Study of the Play-Element in Culture 
(1949), l’opera dallo storico Johan Huizinga, il quale all’inizio degli anni ’30, 
per primo intraprese uno studio sistematico dedicato al tema del gioco. La 
tesi di Huizinga è affascinante e tuttavia disorienta lettori e lettrici, nell’af-
fermare già nella prefazione che “la cultura nasce nella forma gioco” e che 
essa è “giocata fin dall’inizio” (Huizinga, 1949). Sebbene questa tesi continui 
ad essere largamente discussa, come sottolineato dal pedagogista Roberto 
Farnè, Homo Ludens rappresenta e rimane “l’emblema di una ridefinizione 
del gioco come categoria su cui l’uomo ha costruito la sua civiltà” e non solo 
“un’esperienza irrilevante relegata alla provvisorietà dell’infanzia” (Farnè, 
2016, p. 35). 
1.	
Giocare, questo affascinante universale
L’ampiezza del fenomeno gioco affascina poiché racchiude l’umanità: uomini 
e donne, bambini e bambine di tutte le epoche e in tutti i continenti. L’ori-
gine dei giochi è spesso antica, a volte addirittura radicata nella preistoria 
(Schädler, 2007). I cosiddetti giochi e giocattoli tradizionali sono stati per seco-
li espressione al tempo stesso dell’universalità dell’uomo e della varietà delle 
culture (Parlebas, 2016). A partire dalla fine del ‘700, numerosi fattori - quali la 
56
Berti
diffusione dei giochi di società, la produzione in serie, la comparsa di brevetti 
e patenti, nonché l’invenzione delle materie plastiche a inizio ‘900 - hanno 
alimentato l’industria del gioco e del giocattolo (Schädler, 2007). Negli ultimi 
decenni, l’avvento del gioco digitale ha aperto nuovi panorami immaginativi, 
su una varietà di dispositivi. Eppure, come le fiabe, il gioco è sempre lo stesso 
e sempre cambia: anche quando il gioco che amiamo è sempre lo stesso, ad 
esempio la dama, non si ripete mai la stessa partita. Ci si immerge in un’at-
tività creativa che mette in moto l’immaginazione, o mette alla prova ora la 
destrezza, ora l’abilità, ora l’ingegno. Si fa e si rifà. Si prova e si riprova. Per 
puro piacere. 
L’esperienza del gioco è stata descritta in varie discipline ed epoche e 
tuttavia ogni studio riflette, inevitabilmente, la prospettiva della disciplina 
all’interno della quale viene condotto, nonché l’epoca ed il contesto cultu-
rale in cui è inserito (Staccioli, 2008; Sutton-Smith, 1977; Spariosu, 1989). In 
campo pedagogico, un esempio illustre è dato da Maria Montessori e dal suo 
giudizio alquanto critico nei confronti del gioco che, lasciando emergere la 
prospettiva di medico dei primi del secolo, viene inteso come valore, nel caso 
del “gioco sportivo” o come attività improduttiva, nel caso del “gioco insen-
sato”, ovvero il gioco libero dei/delle bambini/e, che viene così contrapposto 
al lavoro che essi/e invece intraprendono quando lo spazio della scuola è ben 
preparato dall’adulto (Montessori, 2013, pp. 105-106). 
Inoltre, come ha osservato Henricks, nonostante i tentativi di trovare “il 
posto del gioco all’interno dello schema delle relazioni umane” (Henricks, 
2006, p. 9) siano cresciuti esponenzialmente negli ultimi 50 anni, i cosiddetti 
play studies continuano a rimanere un campo interdisciplinare composito, e 
non una disciplina a sé, dal momento che ogni disciplina tende a riportare 
l’indagine all’interno della propria tradizione retorica e di ricerca, rivendi-
candone la proprietà. 
1.1	
Una definizione che sfugge
Ogni adulto sa che cosa è il gioco poiché ne ha fatto esperienza e tuttavia la 
risposta alla domanda “spiegami cosa vuol dire giocare” è spesso tanto piena 
di esempi quanto priva di sintesi. È come se avessimo un’idea chiara e, al 
tempo stesso, difficile da esporre: sappiamo descrivere un gioco o una certa 
57
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
tipologia di giochi, ma il fenomeno complessivo del giocare rimane difficile 
da concettualizzare (Spariosu, 1989). La proliferazione di innumerevoli studi 
dedicati agli spazi, agli oggetti ed ai/alle giocatori/trici - si pensi anche solo 
agli studi recenti dedicati al game design, l’invenzione di nuovi giochi - non 
riesce a rispondere affatto alla domanda su cosa sia il giocare, poiché, come 
ricordato da Sutton-Smith:
Qualsiasi definizione, non è altro che un tentativo di trovare qualcosa in comune 
alle forme di gioco dei bambini e degli adulti, alle forme animali e umane, ai sogni, 
ai sogni ad occhi aperti, al giocare ed ai giochi, agli sport ed alle feste (Sutton-Smith, 
1997, p. 221). 
Alla fine degli anni ’50, per ovviare alla difficoltà di definire il gioco (play), 
Roger Caillois in Les jeux und les hommes (1967) ha proposto di spostare l’atten-
zione dal gioco ai giochi (games). In questa scelta, Caillois sembra quasi volerci 
dire: “io non so spiegarvi di preciso che cosa sia il gioco (play) però so che la 
gente gioca i giochi (games). Ho provato ad organizzarli, li ho suddivisi in ca-
tegorie e poi ho osservato la classificazione che ne è risultata e ho tratto delle 
osservazioni”. Sebbene lo schema di Caillois sia dichiaratamente solo una pro-
posta di classificazione, e come tale mai esaustiva - non vengono, ad esempio, 
presi in considerazione per nulla i giochi cooperativi (Staccioli in intervista, 
ottobre 2021) - tuttavia, rimane uno dei pochi strumenti3 che permettano di 
comprendere le varietà del gioco e così orientarsi nella scelta e nella proposta 
di un gioco a scuola. 
Lo schema si basa su 4 categorie (agon, alea, mimicry, illinx) e 2 poli opposti 
(paidia e ludus). Le 4 categorie indicano, rispettivamente, quando il ruolo della 
competizione, del caso, della simulazione o della vertigine è dominante nel 
gioco. I poli opposti invece indicano la prevalenza del gioco di libera imma-
ginazione, il cosiddetto gioco libero (paidia), o del gioco strutturato, guidato 
dalle regole (ludus). Il sociologo, sottolinea che mentre la presenza delle regole 
va via via diminuendo dal ludus verso la paidia, quest’ultima, intesa come lo 
spirito proprio del gioco, rimane sempre presente in tutte le sue forme: 
3	
Un altro strumento che merita particolare attenzione è lo studio sulla prasseologia 
motoria di Parlebas (Parlebas, 1998). 
58
Berti
Resta comunque il fatto che all’origine del gioco c’è una libertà primaria, origina-
ria, che è esigenza di distensione e insieme distrazione e fantasia. Questa libertà 
è il motore indispensabile del gioco e rimane all’origine delle sue forme più com-
plesse e più rigorosamente organizzate. Una simile potenza primaria d’improvvi-
sazione e spensieratezza, che chiamo paidia, si incontra con il gusto della difficoltà 
gratuita, che propongo di chiamare ludus, per dare origine ai vari giochi. (Caillois, 
1967, p.46)
Pensando alla scuola come spazio ludico, questo passaggio è fondamentale per 
comprendere il valore, da un lato, del gioco auto-organizzato dei/delle bam-
bini/e e, dall’altro, la difficoltà che può derivare dal proporre un gioco ad un/a 
bambino/a che in quel momento non ha il desiderio di giocare. Dal momento 
che, come ricordava Bateson, non si può mai dire a nessuno “gioca!” (Bateson, 
1996), l’insegnante può in questo caso solo diversificare la proposta o contem-
plare la possibilità che questo/a bambino/a si limiti ad osservare gli/le altri/e 
durante il gioco, avendo fiducia, come osservò Piaget, che anche questa espe-
rienza sia significativa nel processo di apprendimento (Piaget, 1969). 
1.2	
L’essenza del gioco
Dallo schema dei giochi Caillois deduce, dunque, che giocare è un’attività es-
senzialmente libera, separata, incerta, improduttiva, governata da regole o fin-
zione. Ogni giocatore si dedica al gioco di sua volontà e per il proprio piacere 
scegliendo “il silenzio, la meditazione, la solitudine oziosa o l’attività creati-
va” (Caillois, 1967, p.22). Il piacere, dunque, sottende ogni gioco: mettersi alla 
prova in un’impresa intellettuale o motoria per vincere (agon), pretendere di 
essere qualcun altro o qualcos’altro (mimicry), sfidare la fortuna (alea) o godere 
di una temporanea perdita di equilibrio (ilinx). 
Nelle lingue indoeuropee non vi è una radice comune per il gioco ed il 
giocare e tuttavia sovente si osserva una doppia accezione di gioco-piacere. 
Nel greco antico αίζω (paízō, da non confondere con ἀγών agon, il gioco com-
petitivo proprio delle Olimpiadi) indica sia l’atto del giocare come un bambi-
no sia scherzare e divertirsi. In latino, jocus rimanda al gioco, allo scherzo e 
alla battuta, mentre ludus indica il gioco, il divertimento, ed in alcuni casi, la 
scuola, il luogo di apprendimento (Casevitz, 2018).
59
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
Similmente, si osservano i binomi gioco/piacere, gioco/prestazione, gioco/pas-
satempo, anche nelle etimologie dei verbi giocare (italiano), spielen (tedesco) e 
play (inglese):
1.	 Giocare, dal tardo latino iocor, giocare, divertirsi.
2.	 Spielen, dall’alto-tedesco antico spil, giocare, eseguire, passatempo (Zeit-
vertrieb).
3.	 Play, dall’inglese medio plegian: giocare, fare esercizio, piacere (pleasure, 
amusement).
Il piacere, potremmo dedurre, appare l’atteggiamento del gioco stesso: im-
mergersi in un’azione, per il puro piacere di farlo. È questo un universale che 
il filosofo, drammaturgo e poeta Friedrick Schiller descrive come impulso al 
gioco (Spieltrieb), una vera e propria pulsione vitale, dove trieb rimanda sia al 
germoglio in botanica, sia alla pulsione in psicologia (Schiller, 1967). Benché fos-
se lontano dall’essere un teorico del gioco, Schiller sembra anticipare il tema 
di Homo Ludens di Huizinga e Les jeux und les hommes di Caillois nell’affermare 
che: “L’uomo gioca solo quando è un uomo nel pieno senso della parola, ed è 
completamente uomo solo quando gioca”4 (p. 106).
Inoltre, l’uso della metafora del gioco, come passaggio chiave della ri-
flessione di Schiller sull’educazione estetica, contribuisce ad evidenziare la 
relazione tra gioco e arte, e dell’impulso che in entrambe sta all’origine all’e-
sperienza creativa. L’associazione tra il bambino che gioca e l’artista che crea 
è sottolineata anche da Dewey in How We Think: A Restatement of the Relation 
of Reflective Thinking to the Educative Process (1933), in cui il filosofo afferma 
che un compito primario dell’insegnante consiste proprio nello stimolare nei/
nelle bambini/e l’attitudine dell’artista, al fine di permettere l’incontro tra gio-
cosità mentale e serietà (mental playfulness e seriousness) (Dewey, 1933, p. 220). 
Tornerò nei prossimi paragrafi su questo testo di Dewey, a mio parere, fonda-
mentale nell’aiutarci a pensare la scuola primaria come spazio ludico. 
4	
Der Mensch spielt nur, wo er in voller Bedeutung des Worts Mensch ist, und er ist nur 
da ganz Mensch, wo er spielt. 
60
Berti
1.3	
Le forme del gioco
Le forme del gioco sono espressione di infinita creatività e ingegno: vi sono 
spazi di giochi individuali e collettivi, privati e sociali (la strada, il parco 
giochi, l’osteria, i centri sportivi e ricreazionali), ambienti interni ed esterni, 
contesti urbani, rurali, montani, di spiaggia. Ci si diverte con i giochi digitali 
e quelli analogici, con i giocattoli comprati nei negozi e con altri fatti a mano 
con materiali naturali o di riciclo. Vi sono giochi che richiedono una costosa 
attrezzatura ed altri che si possono fare senza bisogno di nulla. Si gioca da 
soli, in due, in squadra, contro un avversario o cooperando per raggiungere 
un obiettivo comune. 
Quanti giochi conosciamo? Quali sono i nostri preferiti? Quali sono quelli 
che abbiamo giocato nella nostra infanzia e potremmo riproporre a scuola? 
Quali quelli giocati dai nostri genitori e dagli/dalle anziani/e nel quartiere/
paese dove sorge la scuola, quando ancora la strada era il luogo del gioco dei/
delle bambini/e?
Questi ultimi, giochi di strada, cosiddetti tradizionali, sono un patrimonio 
che, quando ripreso e riproposto a scuola permette di compensare e arginare 
il fenomeno della diminuzione di giochi praticati in spazi aperti il cui princi-
pale effetto è che, negli ultimi 40 anni, i/le bambini/e conoscono sempre meno 
giochi (Parlebas, 2016). I giochi tradizionali sono, infatti, caratterizzati dalla 
ludodiversità, ovvero una sorprendente ricchezza di materiali, regole, contesti, 
giocatori/trici. Il termine “tradizionali” indica convenzionalmente giochi e 
giocattoli inventati prima della produzione industriale del gioco (circa metà 
del XVIII secolo), la loro varietà è accompagnata da un altrettanto sorpren-
dente somiglianza tra giochi, presenti anche in regioni molto distanti tra di 
loro, appartenenti ad una stessa tipologia/famiglia: trottole, biglie, bocce, bi-
rilli, bilboquet e vari tipi di giochi di lancio, giochi di squadra, giochi da tavo-
lo, etc. Tra i giochi tradizionali, l’85% circa sono giochi motori, il restante 15% 
sono giochi cognitivi, i cosiddetti giochi di società (Lavega Burgués, 2004). Ci 
sono giochi tradizionali propri dei bambini e altri degli adulti, e circa il 45% 
di essi sono giocati da entrambi. In particolare, nel gioco tradizionale spesso 
troviamo, o ritroviamo, l’adulto che gioca. L’UNESCO riconosce le pratiche 
ludiche tradizionali proprie di una comunità e del suo territorio come parte 
del Patrimonio Immateriale dell’Umanità. Nel contesto di una classe multi-
61
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
culturale, possiamo intraprendere progetti sul gioco di strada nel quartiere e, 
al tempo stesso, raccogliere i racconti del gioco delle famiglie che provengono 
da altre regioni ed altri paesi, mostrando così il filo che lega l’esperienza del 
gioco nel mondo (Berti & Lapiccirella Zingari, 2019).
2.	
Giocare a scuola: resistenze e buone pratiche
La scelta di giochi didattici all’interno di una determinata materia, spesso sot-
tende la domanda “cosa possono imparare gli/le alunni/e giocando questo 
gioco?”. La presenza del gioco nella didattica, tuttavia, negli ultimi anni tra-
valica l’uso di meri giochi didattici per comprendere non solo l’attenzione a 
conoscenze, ma anche a competenze e dinamiche relazionali specifiche grazie:
1.	 allo sviluppo di una serie di strumenti - serious game, game based learning, 
digital game based learning - che fanno uso di giochi pensati per favori-
re l’apprendimento e che vanno ad affiancarsi all’uso di giochi didattici 
(Nesti, 2017);
2.	 allo sviluppo del game design, ovvero la creazione del gioco stesso, un pro-
cesso che può coinvolgere gli/le alunni/e, in un vero e proprio progetto di 
ricerca da fare in classe (Salem, 2008);
3.	 al successo della gamification, ovvero l’idea che l’introduzione di elemen-
ti di gioco in ambienti non di gioco - quali la classe o il museo - sia uno 
strumento efficace per migliorare la motivazione e l’apprendimento. I so-
stenitori di questo tipo di operazioni sostengono che le attività gamificate 
siano in grado di coinvolgere i/le partecipanti e motivarli/e a fare compiti 
che altrimenti non sarebbero così desiderosi/e di intraprendere. In termini 
semiotici, le attività gamificate vengono così usate “per rendere le attività 
più seducenti” (Thibault, 2018, p 204). 
Tutte queste strategie contribuiscono a trasformare sempre più la scuola in 
uno spazio ludico, e, tuttavia, come abbiamo visto nel paragrafo precedente, le 
proposte legate al recupero dei giochi tradizionali sono, a mio parere,  quel-
le che maggiormente stimolano la riflessione sull’importanza di uscire dalla 
classe per giocare all’aperto e così interrogarsi, ad esempio, sulle dinamiche 
corporee, affettive, emotive, sociali che si mettono in moto in un’attività ludi-
62
Berti
co-motoria proposta dall’adulto o in un’attività di gioco libero, magari, altret-
tanto valorizzata in pause più distese (Farnè, Bortolotto & Terrusi, 2017). 
Ogni insegnante, poi, attinge alla propria biografia per pensare lo spa-
zio ludico. Memoria ed esperienza ci portano dentro una fantasticazione, ed 
iniziamo anche noi ad immaginare la nostra scuola dei sogni: angoli della 
classe dedicati alla raccolta di scarti, bambini/e seduti/e sul pavimento che 
giocano con una dama auto-costruita, un laboratorio di mimo sulle emozioni, 
la raccolta di storie e luoghi di gioco propri del quartiere/paese, un progetto 
multidisciplinare, tra arte, storia e fisica, sui giochi di equilibrio: dalle trottole 
nei quadri di Bruegel il Vecchio, ai mobiles di Calder, alla land art di Goldswor-
thy. Percorsi dedicati all’outdoor education ed una ricreazione senza fretta di 
rientrare in classe… tutto molto bello, ma, ecco che ritornano moniti lontani: 
“prima il dovere poi il piacere”, “non si gioca in classe”, “se non fai i compiti, 
non esci a giocare”.
2.1	
Il gioco come antinomia
Nonostante il tema del gioco sia di grande attualità, infatti, la presenza di 
una serie di dicotomie - quali quelle che in molte definizioni separano la 
dimensione del gioco dalla vita reale o che contrappongono il gioco al 
lavoro - persistono nel linguaggio quotidiano, contribuendo a riprodurre 
attriti e resistenze soprattutto rispetto alla presenza del gioco nella scuola, 
fatta eccezione per la scuola dell’infanzia (Wild, 2000). Come sottolineato 
dal semiotico Mattia Thibault, la cui ricerca è dedicata alla semiotica del 
gioco, è come se il gioco continuasse ad essere definito “in opposizione a 
qualcosa”, specialmente nella dicotomia gioco-lavoro, la quale richiama altre 
contrapposizioni, quali dovere-piacere e lezione-ricreazione. In questo tipo 
di associazioni: “Il termine opposto è generalmente identificato in qualche 
attività sostanziale che si distingue dalla leggerezza e dall’elusività del gioco” 
(Thibault, 2018, p. 35). 
In particolare, l’opposizione gioco-lavoro è emersa nel corso dell’Ottocen-
to con la diffusione di giochi da tavolo pensati apposta con un fine didattico: 
nuovi giochi cosiddetti istruttivi, prodotti con l’intento di impartire una mo-
rale o insegnare concetti e materie, quali la matematica, la storia, la geografia. 
Questi giochi, prodotti inizialmente nei paesi del Nord Europa - l’industria 
63
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
del gioco e del giocattolo ha origine in Germania - e più tardi negli Stati Uniti, 
rispecchiavano l’etica protestante capitalista, l’etica del lavoro secondo cui 
prevaleva l’idea che giocare non fosse solo un passatempo (Zeitvertreib), ma 
una perdita di tempo (Zeitverschwendung) (Schädler, 2007). In questa prospet-
tiva, i giochi istruttivi rappresentarono un modo per rivalutare e dare un sen-
so e una funzione ai giochi stessi. Lo slogan “istruttivo e divertente”, apparso 
sulle confezioni di quel periodo, è tuttora il marchio di garanzia del marke-
ting dei giochi da tavolo e serve a darne loro valore. 
2.2	
L’esperienza delle scuole attive e della Spielpädagogik
Nei primi del Novecento, Dewey esplorò profondamente la dicotomia gioco-
lavoro, e nel contesto della scuola criticò questa opposizione, riferendosi alla 
discrepanza tra scuola dell’infanzia, pensata come il tempo e il luogo in cui i/le 
bambini/e giocano, e scuola primaria, il tempo e il luogo in cui i/le bambini/e 
invece dovrebbero solo imparare. In questa fallace distinzione, afferma il 
filosofo: “Sotto il titolo di gioco, il primo è reso indebitamente simbolico, 
fantasioso, sentimentale e arbitrario; mentre sotto il titolo antitetico di lavoro 
il secondo contiene molti compiti assegnati esternamente”5 (Dewey, 1933, p. 218, 
traduzione F. Berti, corsivo dell’autore).
Dewey sottolineò come il processo di apprendimento sia, invece, veicolato 
proprio dall’attitudine al gioco (play attitude): quel profondo assorbimento che 
hanno i bambini quando giocano, e l’errore, dunque, starebbe nel separare 
il processo dal prodotto credendo che nell’attività ludica l’interesse risieda 
nell’attività per se stessa (mental playfulness), mentre nel lavoro essa risieda 
nel prodotto o risultato con cui termina l’attività (mental seriousness) (Dewey, 
1933, p. 218). L’incontro tra mental playfulness e seriousness, secondo Dewey, 
starebbe invece nell’interesse in un’attività che scorre da un momento all’altro 
e in un’altra che ugualmente scorre e tende ad un culmine, ad un risultato. 
Vi sarebbe quindi un filo di continuità che lega, in entrambi i casi, tutte le 
fasi. L’elemento del gioco nella scuola primaria contribuirebbe, dunque, a 
stimolare l’attitudine al gioco e dovrebbe fluire senza interruzioni dalla scuola 
5	
Under the title of play, the former is rendered unduly symbolic, fanciful, sentimental, 
and arbitrary; while under the antithetical caption of work the latter contains many tasks 
externally assigned.
64
Berti
dell’infanzia. Eppure, questo principio continua a subire forti resistenze, 
eccezion fatta per l’esperienza delle scuole attive.
In Experience and Education, pubblicato nel 1938, quando aveva già 79 anni, 
Dewey ribadì la necessità di una filosofia dell’educazione basata su una fi-
losofia dell’esperienza in cui “i tipi di materiale, di metodi e di relazioni so-
ciali” fossero completamente ridefiniti (Dewey, 1938, pp. 15-18). Esperienza e 
libertà di apprendimento rappresentavano per Dewey i paradigmi di un’edu-
cazione progressiva, per una scuola che mettesse al centro il/la bambino/a, ne 
stimolasse il pensiero critico e la partecipazione attiva. Una scuola posta al 
centro della comunità e impegnata nello sviluppo di una società democratica. 
La riflessione del filosofo americano si intrecciò, tra le due guerre, con il va-
riegato movimento europeo delle scuole attive, unite da un comune desiderio 
di rinnovamento, per una scuola nuova, che portò a sperimentazioni spesso 
in dialogo tra loro, attraverso riviste nazionali ed internazionali, a cui contri-
buirono nomi illustri quali Ferriere, Montessori e Freinet (Cambi, 2003). Da 
quest’ultimo prende origine, negli anni ‘50, il Movimento di Cooperazione 
Educativa che ancor oggi sostiene gli scambi e le sperimentazioni didatti-
che tra gli/le insegnanti nella pratica quotidiana della scuola ed ha trovato 
in Italia numerosi sostenitori, tra cui Mario Lodi e, più di recente, Franco 
Lorenzoni. Un’altra esperienza internazionale per la diffusione dell’educa-
zione attiva e largamente diffusa anche in Italia è quella dei CEMEA, Centri 
di Esercitazione ai Metodi dell’Educazione Attiva. Nello specifico del gioco, 
la sezione Ludo-Cemea, costituitasi nel 2001, raccoglie un gruppo di ricerca, 
punto di riferimento nel panorama ludico italiano (Nesti, 2017). 
Il gioco, dunque, occupa un posto privilegiato nell’esperienza delle scuole 
attive come di altre scuole espressamente democratiche ispirate a principi più 
o meno marcatamente antiautoritarii, tra le altre, quelle ispirate a Summerhill 
in Inghilterra, fondata da Alexander Neill, e le Freie Aktive Schule nei paesi di 
lingua tedesca, ispirate all’esperienza della scuola Pesta in Equador, fondata 
da Rebecca e Mauricio Wild (Wild, 2009).
Infine, un’altra fonte di ispirazione per la scuola come spazio ludico viene, 
a mio parere, dalla Spielpädagogik, un’esperienza che, partendo dalle metodo-
logie del lavoro di gruppo sviluppate negli Stati Uniti negli anni ‘70, fonda 
la ricerca sul gioco come metodo educativo. Gli ambiti della Spielpädagogik, 
diffusa principalmente in Germania ed in Austria, sono prevalentemente l’a-
65
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
nimazione giovanile, la conduzione di gruppi, il gioco cooperativo, l’attività 
delle ludoteche e dei ludobus (Baer, 1995; Baer, Schorn & Waschk, 2017). In 
Italia, a partire dagli anni ‘80, esperienze simili riguardano l’animazione e i 
servizi socio-educativi (Staccioli, 2008, p. 222). 
3.	
Lo spazio ludico come strumento prezioso  
della didattica inclusiva  
Una prospettiva ampia di didattica inclusiva, che ponga al centro il ricono-
scimento di ogni alunno/a come persona, unico/a nella sua singolarità, ed il 
rafforzamento del gruppo classe come comunità attiva, al fine di realizzare un 
contesto accogliente e di cura per tutti/e, trova particolari affinità e suggestio-
ni nell’esperienza delle scuole attive. Le strategie per mettere in pratica una 
visione di scuola inclusiva comprendono una particolare attenzione alla rela-
zione tra pari e tra insegnanti e alunni/e, alla dimensione narrativa ed auto-
biografica, ai momenti di apprendimento cooperativo ed alla differenziazione 
delle attività in una progettualità comune ed alla partecipazione attiva di tutti 
gli/le alunni/e (Demo, 2016; Ianes & Canevaro, 2016; Seitz, 2020). 
Nella letteratura sulla pedagogia del gioco, l’attenzione all’aspetto inclu-
sivo fa prevalentemente riferimento all’inclusione degli/delle alunni/e con 
disabilità ed alla relazione con l’ambiente di gioco (Heimlich, 2015), fornendo 
suggerimenti pratici di giochi da fare in classe (Beudels et al., 2019; Clausen, 
2014; Miola et. al., 2021) oppure è solo accennata. O meglio, va cercata e rac-
colta nei numerosi passaggi in cui si sottolineano le caratteristiche inclusive 
intrinseche del giocare (De Rossi, 2006; Flitner, 2002; Manuzzi, 2002; Petillon, 
2015). Gli/le insegnanti, infatti, hanno la possibilità di scegliere tra infinite 
possibilità ludiche, dal gioco strutturato al gioco creativo e libero e possono: 
	-
“giocare” sull’adattabilità delle regole e dei materiali nei giochi strutturati 
e semi-strutturati; 
	-
rafforzare il gruppo classe attraverso giochi cooperativi;
	-
stimolare la partecipazione di bambini/e nell’inventare giochi e attività 
che coinvolgano e divertano tutti i/le compagni/e;
	-
integrare nella lezione un gioco narrativo, creativo o teatrale che stimo-
li l’immaginazione, il riconoscimento e l’espressione delle emozioni, etc. 
66
Berti
Come sottolineato da Manuzzi, perché gli/le insegnanti siano in grado di co-
gliere tutte queste possibilità, è necessario che in ambito educativo si diffonda 
una “cultura del gioco” anzitutto attraverso una formazione a livello universi-
tario che includa non tanto e non solo il gioco, ma il proprio piacere di giocare, 
di muoversi e toccare le proprie emozioni (Manuzzi, 2002, p. 149). 
Inoltre, nel pensare pienamente la scuola come spazio ludico, come sugge-
rito nel presente contributo, il giocare (play) è inteso come strumento inclusi-
vo privilegiato. Questa prospettiva non cerca di definire “il gioco inclusivo”, 
quanto di riconoscere che di per sé il giocare (play) e i giochi (games) sono 
sempre inclusivi. Per comprendere questo passaggio è utile distinguere tra:
	-
un gioco (game), che può essere più o meno inclusivo o esclusivo, in quan-
to composto di regole, materiali, spazi, etc. non sempre adattabili rispetto, 
ad esempio, alla manipolazione o a gradi di difficoltà appropriati alle abi-
lità e conoscenze dei/delle giocatori/trici;
	-
i giochi (games), che per via della loro varietà forniscono, invece, insieme 
al gioco libero, infinite possibilità di scelta.
Il titolo 1000 giochi per la scuola primaria (1000 Spiele für die Grundschule, 2015) 
scelto da Petillon, riprende la versatilità della didattica ludica e, al tempo stes-
so, l’autore ricorda, richiamando la distinzione game e play, che il gioco è sem-
pre qualcosa di più dei giochi stessi, dove:
	-
Game: indica i giochi propriamente detti, i giochi prestrutturati in termini 
di regole e materiali;
	-
Play: riguarda la gestione giocosa delle situazioni quotidiane (spielerischer 
Umgang mit Alltagssituationen)
Quest’ultimo riguarda, ad esempio, i momenti in classe in cui certe situazio-
ni vengono riprese e sviluppate dai bambini in modo giocoso, ma anche le 
conversazioni nel cerchio del mattino, o lo sviluppo in modo sperimentale 
e fantasioso di attività di apprendimento, presentate come attività di gioco 
(Petillon, 2015).
In modo simile, il presente contributo suggerisce di allargare la prospettiva 
sul gioco per considerarlo come un “sistema ludico” (Staccioli in intervista, 
ottobre 2021) che comprenda sia la scelta del gioco come strumento sia un at-
teggiamento ludico, sia una disposizione consapevole allo stare al gioco e che per-
67
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
metta, a noi adulti in primis, di entrare nello spirito del gioco, cogliendo rac-
conti, stimoli, interessi e imprevisti inattesi che arrivano dai/dalle bambini/e. 
4.	
Osservazioni
Il presente contributo è stato elaborato nel contesto di una ricerca che mira ad 
approfondire la riflessione sullo spazio ludico come motore di inclusione. La 
presente ricerca si trova al suo stato iniziale. Come nella contemplazione di 
un quadro, in cui si cerca la distanza giusta per guardarne l’insieme, prima di 
avvicinarsi e lasciarsi stupire dai particolari, così l’osservazione è partita dalla 
definizione di gioco, per poi mettere a fuoco resistenze e buone pratiche nel-
la relazione gioco-scuola. L’accenno alla complessità del fenomeno gioco ha 
permesso di ricordarne non solo la varietà delle forme, ma anche l’essenza, la 
quale comprende tutte quelle attività creative in cui ci si immerge condotti dal 
piacere. Tre osservazioni, infine, vogliono aprire future riflessioni e confronti 
attorno allo spazio ludico: 
1.	 Il valore del circle time (Gordon, 1974) che di per sé richiama l’immagine 
del cerchio magico, una metafora felice spesso usata per indicare lo spazio 
del gioco, una cornice in cui si entra e che, come accennato nell’introdu-
zione, comprende non solo il mero perimetro di gioco, ma anche tutta una 
molteplicità di azioni e relazioni messe in moto dal gioco stesso (Bateson, 
1996). Il cerchio è lo spazio proprio dell’incontro nel gioco, nella narrazio-
ne e in entrambi, nella forma della ludobiografia in cui la narrazione stessa 
è al centro del gioco, per raccontare storie e raccontarsi (Staccioli, 2010).
2.	 Il gioco di costruire mondi così da stimolare manualità e immaginazione. 
Progetto un tavoliere, un giocattolo, un percorso di biglie. Disegno nella 
mia mente un tracciato per giocare a biglie sulla sabbia, provo delle so-
luzioni per una curva parabolica. Riprovo. Devo immaginare un campo 
da calcio là dove non c’è per realizzarlo e giocare. Devo immaginare una 
macchinina per ricavarla da una scatola di fiammiferi, devo immaginarne 
le ruote, i fanali. Attivo l’immaginazione.
3.	 La scoperta e riscoperta di giochi tradizionali. Come ricorda Petillon, il si-
gnificato di giocare una varietà di giochi con i/le bambini/e non riguarda 
tanto insegnare dei giochi, quanto mettere i/le bambini/e in condizione di 
68
Berti
poter giocare e di sperimentare una molteplicità di situazioni e relazioni 
(Petillon, 2015). Poiché appartengono a uno schema antico, questi giochi 
non scompaiono mai del tutto: un gioco può apparire nel cortile di una 
scuola solo per il tempo di una stagione, e poi svanire. Vi sono fasi di ab-
bandono e ritorno. Richiamarli contribuisce ad arricchire l’esperienza lu-
dica dei bambini e delle bambine (Parlebas, 2016).
Il potenziale di una pratica inclusiva orientata al gioco merita dunque di esse-
re esplorato, in particolare nell’accezione di uno spazio ludico che, mettendo 
al centro i bambini e le bambine, ne stimoli la partecipazione attraverso una 
varietà di giochi, gioco libero, attività ludico-narrative e creative.
Bibliografia 
Baer, U. (1995). Spielpraxis: eine Einführung in die Spielpädagogik. Kallmeyer. 
Baer, U., Schorn, B. & Waschk, M. (2017). Spiele und Aktionen im Ganztag. Kal-
lmayer. 
Bateson, G. (1979). Mind and nature. A necessary unity. E.P. Dutton. 
Bateson, G. (1996). Questo è un gioco. Perché non si può mai dire a qualcuno “gio-
ca!”. Raffaele Cortina Editore.
Berti, F. (2021). The Articulation of “Traditional” in Play Studies. In V. Dasen e 
M. Vespa (a cura di). Play and Games in Classical Antiquity: Definition, Tran-
smission, Reception. Presses Universitaires de Liège.
Berti, F. & Lapiccirella Zingari, V. (2019). Between similarities and cultural di-
versities: intercultural education meets intangible cultural heritage. The 
example of Traditional Sports and Games. In Conference Proceedings: Inter-
national Conference of the Journal Scuola Democratica. Education and post de-
mocracy, Vol. III., pp. 65-70.
Beudels, W., Diehl, U. & Böcker-Giannini, N. (2019). Bewegungsforderung in der 
inklusiven Kita. Reinhardt Verlag.
Caillois, R. (1967). I giochi e gli uomini. La maschera e la vertigine. Bompiani.
69
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
Cambi, F. (2003). Manuale di storia della pedagogia. Editori Laterza. 
Caprara, B. (2020). Innovare la didattica con i principi montessoriani. Armando 
Editore.  
Casevitz, M. (2018). Le noms du jeu et du jouet en grec. In V. Dasen e T. Haziza 
(a cura di), Dossier thématique Jeux et jouets. Kentron, 34, pp. 51-60.
Clauser M. (2014). Inklusion spielerisch umsetzen. Beltz.
Demo, H. (2016). Didattica aperta e inclusione. Principi, metodologie e strumenti per 
insegnanti della scuola primaria e secondaria. Erickson. 
De Rossi, M. (2006). Mettersi in gioco e giocare a scuola. La Biblioteca Pensa Mul-
tiMedia
Dewey, J. (1916). Democracy and Education: An Introduction to the Philosophy of 
Education. Kappa Delta Pi.
Dewey, J. (1933). How We Think: A Restatement of the Relation of Reflective Thin-
king to the Educative Process. D.C. Heath & Co Publishers.
Dewey, J. (1938). Experience and education. Kappa Delta Pi.
Farnè, R. (2016). Per una fenomenologia del gioco. Encyclopaidedia, XX (45), 
pp. 30-52.  
Farnè, R., Bortolotto, A. & Terrusi, M. (2017). Outdoor education: prospettive teo-
riche e buone pratiche. Carocci Editore.
Flitner, A. (2002). Spielen-Lernen. Praxis und Deutung des Kinderspiels. Beltz.
Gordon, T. (1974). Teacher Effectiveness Training. David McKay. Heimlich, U. 
(2015). Einführung in die Spielpädagogik. Utb. 
Henricks, T. S. (2006). Play Reconsidered. Sociological Perspectives on Human 
Expression. University of Illinois Press.
Henricks, T.S. (2008). The nature of play. An overview. American Journal of 
Play, 157-180(2), pp. 133-167.
Henricks, T. S. (2015). Play and the Human Condition. University of Illinois 
Press.
Huizinga, J. (1949) [1938]. Homo Ludens. A study of the play-element of culture. 
Routledge & Kegan Paul.
Ianes, D. & Canevaro A. (2016). Orizzonte inclusione. Idee e temi da vent’anni di 
scuola inclusiva. Erikson. 
Kaiser, A. & Seitz, S. (2017). Inklusiver Sachunterricht. Schneider Verlag.
Lavega Burgués, P (2004). Traditional Games and Education. To learn to cre-
ate Bonds. To create Bonds to learn. Studies in Physical Culture & Tourism, 
70
Berti
XI(1), pp. 9-32. Manuzzi, P. (2002). Pedagogia del gioco e dell’animazione. Rif-
lessioni teoriche e tracce operative. Guerini Studio. 
Miola, S., Meggiolaro L., Rodighiero, M. P., Lago, C. D. & Bordignon D. (2021). 
Gioco anch’io. Percorsi e strategie didattiche per l‘educazione fisica inclusiva. 
Erikson.
Montessori, M. (2013). La scoperta del bambino. Garzanti Editore. 
Nesti, R. (2017). Game-based learning. Gioco e progettazione ludica in educazione. 
Edizioni ETS.
Parlebas, P. (1998). Jeux, sports et sociétés. Lexique de praxéologie mortice. INSEP.
Parlebas, P. (a cura di) (2016). Jeux traditionelles, sports et patrimoine culturel. Cul-
tures et education. L’Harmattan.
Petillon, H. (2015). 1000 Spiele für die Grundschule: Von Adlerauge bis Zauber-
baum. Beltz.
Piaget, J. (1969). Il giudizio morale del fanciullo. Giunti.
Prengel, A. (2006). Pädagogik der Vielfalt. Verschiedenheit und Gleichberechtigung 
in Interkultureller, Feministischer und Integrativer Pädagogik. VS Verlag für 
Sozialwissenschaften.
Prengel, A. (2018). Pädagogik der Vielfalt. Inklusive Strömungen in der 
Sphäre spätmoderner Bildung - In: Müller, Frank J. (Ed.), Blick zurück nach 
vorn - WegbereiterInnen der Inklusion. Psychosozial-Verlag. Pp. 33-56.
Salen, K. (a cura di) (2008). The Ecology of Games: Connecting Youth, Games, and 
Learning. MIT Press.
Schädler, U. (a cura di) (2007). Spiele der Menschheit – 5000 Jahre Kulturge-
schichte der Gesellschaftsspiele. WBG.
Schiller, F. (1967) [1793]. On the aesthetic education of man: In a series of letters. 
Clarendon Press and Oxford University Press.
Seitz, S. (2020). Dimensionen inklusiver Didaktik - Personalität, Sozialität und 
Komplexität. Zeitschrift für Inklusion. 15(2). 
Spariosu, M. (1989). Dionysus Reborn: Play and the Aesthetic Dimension in Mo-
dern Philosophical and Scientific Discourse. Cornell University Press.
Staccioli, G. (2008). Il gioco e il giocare. Elementi di didattica ludica. Carocci Edi-
tore.
Staccioli, G. (2010). Ludobiografia: raccontare e raccontarsi con il gioco. Carocci 
Faber.
71
Pedagogia del gioco: il gioco inclusivo. 
Riflessioni sulla scuola come spazio ludico 
Sutton-Smith, B. (1997). The ambiguity of play. Harvard University Press.
Sutton-Smith, B. (2008). Play Theory - A personal journey and new thoughts. 
American Journal of Play, 1(1), pp. 82-125.
Thibault, M. (2020). Ludosemiotica. Il gioco tra segni, testi, pratiche e discorsi. 
Aracne.
Wild, R. (2000). Educare per essere. Una scuola dalla parte dei bambini. Armando 
Editore.
