STRADE  
PER LA GENTE
Le persone negli spazi aperti: 
progetti, pratiche e ricerche 
per il benessere psicofisico
STREETS  
FOR PEOPLE
Individuals in outdoor environ-
ments: projects, practices and 
research for the psychophysical 
well-being
a cura di / edited by
Cristiana Cellucci, Rosaria Revellini, 
Valeria Tatano, Dario Trabucco
CLUSTER ACCESSIBILITÀ AMBIENTALE
STRADE  
PER LA GENTE
Le persone negli spazi aperti: 
progetti, pratiche e ricerche 
per il benessere psicofisico
STREETS  
FOR PEOPLE
Individuals in outdoor environ-
ments: projects, practices and 
research for the psychophysical 
well-being
a cura di / edited by
Cristiana Cellucci, Rosaria Revellini, 
Valeria Tatano, Dario Trabucco
Editore / Publisher
Anteferma Edizioni S.r.l.
via Asolo 12, Conegliano, TV
edizioni@anteferma.it
Collana CLUSTER AA Accessibilità Ambientale
I volumi inseriti in questa collana sono soggetti a procedura di double blind peer review.
Direttore della collana
Adolfo F.L. Baratta, Università degli Studi Roma Tre
Comitato scientifico della collana
Erminia Attaianese, Università degli Studi Napoli Federico II
Adolfo F.L. Baratta, Università degli Studi Roma Tre
Laura Calcagnini, Università degli Studi Roma Tre 
Cristiana Cellucci, Università Iuav Venezia	
Massimiliano Condotta, Università Iuav Venezia 
Christina Conti, Università degli Studi di Udine
Daniel D’Alessandro, Universidad de Morón, Buenos Aires, Argentina
Maria De Santis, Università degli Studi di Firenze 
Francesca Giofrè, Sapienza Università di Roma
Luca Marzi, Università degli Studi di Firenze 
Giuseppe Mincolelli, Università degli Studi di Ferrara
Paola Pellegrini, Xi’an Jiaotong-Liverpool University, Suzhou, China
Lorenzo Savio, Politecnico di Torino 
Nicoletta Setola, Università degli Studi di Firenze 
Valeria Tatano, Università Iuav Venezia 
Dario Trabucco, Università Iuav Venezia 
Renata Valente, Università degli Studi della Campania Luigi Vanvitelli
Aderenti al Cluster Accessibilità Ambientale 2025
Luigi Alini, Veronica Amodeo, Jacopo Andreotti, Emilio Antoniol, Marianna Arcieri, Vitangelo Ardito, Erminia Attaianese, Adolfo F.L. 
Baratta, Morena Barilà, Oscar Eugenio Bellini, Elena Bellini, Francesco Bertiato, Anita Bianco, Roberto Bosco, Laura Calcagnini, 
Arianna Camellato, Gaetano Caponetti, Cristiana Cellucci, Alberto Cervesato, Barbara Chiarelli, Massimiliano Condotta, Christina 
Conti, Maria De Santis, Ylenia Di Dario, Nicoletta Faccitondo, Maria Luisa Germanà, Francesca Giofrè, Ludovica Gregori, Nicla Indrigo, 
Angela Lacirignola, Antonio Magarò, Michele Marchi, Massimo Mariani, Lucia Martincigh, Luca Marzi, Giulia Mazzucco, Mickeal 
Milocco Borlini, Giuseppe Mincolelli, Martina Mulinacci, Eletta Naldi, Ilaria Oberti, Nicola Panzini, Ambra Pecile, Mariangela Perillo, 
Giovanni Perrucci, Rosaria Revellini, Mirko Romagnoli, Rossella Roversi, Laura Sacchetti, Giacobbe Savino, Lorenzo Savio, Chiara 
Scanagatta, Simone Secchi, Nicoletta Setola, Rossella Siani, Mario Nicola Siragusa, Andrea Tartaglia, Valeria Tatano, Marina Tonolo, 
Dario Trabucco, Luca Trulli, Renata Valente, Luigi Vessella, Giulia Vignati, Elisa Zatta.
CLUSTER AA | 07
STRADE PER LA GENTE / STREETS FOR PEOPLE
Le persone negli spazi aperti: progetti, pratiche e ricerche per il benessere psicofisico / 
Individuals in outdoor environments: projects, practices and research for the psychophysical well-being
a cura di / edited by Cristiana Cellucci, Rosaria Revellini, Valeria Tatano, Dario Trabucco
ISBN 979-12-5953-200-8 (print)
ISBN 979-12-5953-188-9 (digital - open access)
ISSN 2704-906X
Prima edizione novembre 2025 / First edition November 2025
Copyright
Quest’opera è distribuita con Licenza Creative Commons 
Attribuzione – Non commerciale – No opere derivate 4.0 Internazionale 
This book is published under a Creative Commons license
Attribution – Non Commercial – No Derivates 4.0 International
STRADE PER LA GENTE
Le persone negli spazi aperti: progetti, pratiche e ricerche 
per il benessere psicofisico
 
STREETS FOR PEOPLE
Individuals in outdoor environments: projects, practices and 
research for the psychophysical well-being
Erminia Attaianese, Università degli Studi Napoli Federico II
Adolfo F.L. Baratta, Università degli Studi Roma Tre
Alberto A. Bassi, Università Iuav di Venezia
Alessandra Battisti, Sapienza Università di Roma
Giovanni Borga, Università Iuav di Venezia
Laura Calcagnini, Università degli Studi Roma Tre
Cristiana Cellucci, Università Iuav di Venezia
Maria Rosario Chaza Chimeno, Universidad de Sevilla, Siviglia (Spagna)
Massimiliano Condotta, Università Iuav di Venezia
Christina Conti, Università degli Studi di Udine
Daniel D’Alessandro, Universidad de Morón, Buenos Aires (Argentina)
Maria De Santis, Università degli Studi di Firenze
Sara Eloy, University of Antwerp, Anversa (Belgio)
Luciano Gamberini, Università degli Studi di Padova
Francesca Giofrè, Sapienza Università di Roma
Alessandro Greco, Università di Pavia
Mario Losasso, Università degli Studi di Napoli Federico II 
Sibila Marques, Instituto Universitàrio de Lisboa (Portogallo)
Luca Marzi, Università degli Studi di Firenze
Jaime Migone Rettig, Corporación del Patrimonio Industrial de Chile (Cile)
Giuseppe Mincolelli, Università degli Studi di Ferrara
Piera Nobili, C.E.R.P.A. Italia ETS
Paola Pellegrini, Xi’an Jiaotong-Liverpool University, Suzhou (Cina)
Fernando Rico Delgado, Universidad de Sevilla, Siviglia (Spagna)
Iginio Rossi, Istituto Nazionale di Urbanistica
Lorenzo Savio, Politecnico di Torino
Elisabetta Schiavone, C.E.R.P.A. Italia ETS
Nicoletta Setola, Università degli Studi di Firenze
Andrea Tartaglia, Politecnico di Milano
Valeria Tatano, Università Iuav di Venezia
Dario Trabucco, Università Iuav di Venezia
Renata Valente, Università degli Studi della Campania Luigi Vanvitelli
Teresa Villani, Sapienza Università di Roma
Emilio Antoniol 
Giovanni Perrucci
Rosaria Revellini
Chiara Scanagatta
Elisa Zatta
COMITATO SCIENTIFICO / SCIENTIFIC COMMITTEE
COMITATO ORGANIZZATIVO / ORGANIZING COMMITTEE (Università Iuav di Venezia)
Il presente volume raccoglie i contributi presentati a seguito della call for paper e selezionati tramite processo di double blind review da parte del 
Comitato Scientifico. L’omonimo Convegno Internazionale si è svolto presso l’Università Iuav di Venezia, Palazzo Badoer, in data 7 novembre 2025 
ed è stato organizzato dai membri del Cluster Accessibilità Ambientale dello Iuav, con il patrocinio di SITdA, INU e Fondazione Iuav.
This volume collects the contributions presented after the call for papers and selected through a double blind review process by the Scientific 
Committee. The International Conference, of the same name, took place at the Università Iuav di Venezia, Palazzo Badoer, on 7th November 
2025 and was organised by the members of the Iuav Environmental Accessibility Cluster, with the patronage of SITdA, INU and the Iuav 
Foundation.
INDICE TABLE OF CONTENTS
12	
FOREWORD PREFAZIONE 
Adolfo F.L. Baratta
14	
INTRODUCTION INTRODUZIONE
Cristiana Cellucci, Rosaria Revellini, Valeria Tatano, Dario Trabucco
18	
REGULATIONS AND METHODOLOGICAL 	
	
	
APPROACHES STRUMENTI NORMATIVI E 	 	
	
APPROCCI METODOLOGICI
Valeria Tatano
20	
Il PEBA, da strumento tecnico a volano culturale
	
PEBA, from a Technical Tool to a Cultural Catalyst
Elena De Toni 
28	
PEBA, approccio di rete e luoghi d’interesse. Nella cerchia 
muraria cinquecentesca della città di Piacenza 
	
PEBA, Network-Based Approach and Places of Interest. Within the 
Sixteenth-Century Walled Circle of the City of Piacenza
Roberto Bolici, Adriana Fantini
36	
Toward a GIS tool for Designing Accessible Urban Routes
	
Verso uno strumento GIS per la progettazione di percorsi urbani 
accessibili
Renata Valente, Louise Anna Mozingo, Mihaela Bianca Maienza, Savino Giacobbe 
44	
Ri-abitare il passato: buone pratiche per l’accessibilità degli spazi 
condivisi della città storica
	
Re-inhabiting the Past: Good Practices for the Accessibility of 
Shared Spaces in the Historic City
Piero Casacchia 
52	
La rigenerazione degli spazi aperti del quartiere San Girolamo a Bari
	
The Regeneration of Open Spaces in the San Girolamo District of Bari
Laura Calcagnini, Luca Trulli, Daniele Mazzoni 
60	
Sinergia tra Active Design e Universal Design per la progettazione 
degli spazi pubblici aperti
	
Integration of Active Design and Universal Design in the Design of 
Open Public Spaces
Ilaria Oberti, Isabella T. Steffan 
6
STRADE PER LA GENTE / STREETS FOR PEOPLE
68	
Vedila diversaMente. Un progetto di autocostruzione per la 
diffusione della cultura dell’accessibilità urbana
	
Vedila diversaMente. A Self-built Project to Promote a 
Culture of Urban Accessibility
Leonardo Zaffi, Eletta Naldi 
76	
Teaching Accessibility as “Cultural Posture” through 
Innovative Pedagogies and Methodologies. The Case of an 
Academic Program to Rethink Campus as Urban Space
	
Insegnare l’accessibilità come “postura culturale” attraverso 
pedagogie e metodologie innovative: il caso di un programma 
universitario per ripensare il campus come spazio urbano
Mabel Giraldo, Serenella Besio
84	
Ausili per la mobilità: verso nuove norme per la 
progettazione inclusiva degli spazi
	
Mobility Aids: Towards new Standards for Inclusive Space Design
Giovanni Perrucci, Dario Trabucco, Luca Marzi, Elena Giacomello
92	
Reclaiming Public Space: Socio-technical Infrastructures 
for Inclusive and Accessible Cities. Insights from Three 
European Research-action Projects
	
Riconquistare lo spazio pubblico: infrastrutture socio-
tecniche per città inclusive e accessibili. L’esperienza di 
tre progetti di ricerca-azione europei
Danila Longo, Rossella Roversi, Martino Pietropoli 
100	
Dall’ordinario all’emergenza: gli spazi aperti come luogo di 
prima accoglienza
	
Urban Open Spaces in Times of Crisis: from Everyday Public 
Use to Population Assembly Areas in Emergency
Elisabetta Schiavone, Laura Cennini 
108	 PEOPLE PERSONE
Cristiana Cellucci
110	
Lo spazio non è neutrale. Una riflessione sulla 
rappresentazione grafica della disabilità di genere
	
Space is not Neutral. A Reflection on the Graphic 
Representation of Gender Disability
Cristiana Cellucci, Rosaria Revellini, Valeria Tatano 
120	
Rethinking Public Space: Strategies for Inclusive and 
Climate-Resilient Cities
	
Ripensare lo spazio pubblico: strategie per città inclusive e 
climaticamente resilienti
Farah Lyna Chaib, Caterina Frettoloso 
7
INDICE / TABLE OF CONTENTS
128	
Camminare con la demenza: mappature partecipate per la 
costruzione di ambienti urbani inclusivi
	
Walking with Dementia: Participatory Mapping for the Creation of 
Inclusive Urban Environments
Chiara Dallaserra, Livia Porro, Anna Viganò 
136	
Using Virtual Reality to Explore Older Adults’ Preferences for 
Green Streets: Design Guidelines
	
Utilizzo della Realtà Virtuale per esplorare le preferenze degli 
anziani per le strade verdi: linee guida di progettazione
Sara Eloy, Sibila Marques, André Samora-Arvela, Mariana Montalvão e Silva, 
Nuno Pereira da Silva, Emerson Do Bú, Francisco Melo, Miguel Sales Dias 
144	
Ageing in Place e Inclusive Design. Nuove domande di città per 
una società che invecchia
	
Ageing in Place and Inclusive Design. New City Demands for an 
Ageing Society
Antonella Sarlo, Francesco Bagnato 
152	
Smart-inclusive Urbanery. Salute e integrazione digitale nella 
progettazione urbana in ottica Lifecourse
	
Smart-inclusive Urbanery. Health and Digital Integration in the 
Urban Design from a Lifecourse Perspective
Mariangela Perillo 
160	
Strategie climate-responsive per una didattica open-air negli 
spazi scolastici della prima infanzia
	
Climate-responsive Strategies for Open-air Learning in Early 
Childhood Educational Spaces
Andrea Canducci, Alessandra Battisti, Giovanni Dall’Olio, Michele Zinzi
168	
Accessibility Assessment for High Schools: an Integrated 
Approach in the Metropolitan City of Naples
	
Valutare l’accessibilità alle scuole superiori: approccio integrato 
nella Città Metropolitana di Napoli
Roberto Bosco, Louise Anna Mozingo, Renata Valente 
176	
Esperimenti di piazze scolastiche per il benessere collettivo: il 
progetto partecipativo di Chieri 
	
Testing School Plazas for Community Well-being: a Participatory 
Project in Chieri
Andrés Maidana Legal, Mario Bellinzona, Chiara Viano, Elisa Cocimano
184	
Ingiustizie socio-spaziali e Comunità Sorda, una narrazione 
filmica condivisa
	
Socio-Spatial Injustices and the Deaf Community: Toward a Shared 
Filmic Narrative
Marina Fanari 
8
STRADE PER LA GENTE / STREETS FOR PEOPLE
192	
Neuro-inclusive cities: strategie di progettazione per 
l’accessibilità cognitiva e sensoriale
	
Neuro-inclusive Cities: Design Strategies for Cognitive and 
Sensorial Accessibility
Morena Barilà, Erminia Attaianese 
200	
Architectural Heritage and the Inclusion of the Visually Impaired
	
Il patrimonio architettonico e l’inclusione degli ipovedenti
Fernando Rico Delgado, María Rosario Chaza Chimeno, Pablo Díaz 
Cañete 
208	
WaVe. Design and ICT for an Inclusive Urban Space
	
WaVe. Design e ICT per uno spazio urbano inclusivo
Giovanni Borga, Maximiliano Ernesto Romero
216	
Notturna. La percezione della sicurezza nell’uso della città 
attraverso una prospettiva di genere 
	
At Night. Safety Perception in the City Use Through a Gender 
Perspective
Cristiana Cellucci, Rosaria Revellini, Valeria Tatano 
226	 URBAN OPEN SPACES SPAZI APERTI IN 	CITTÀ
Rosaria Revellini
228	
Trauma-Informed Approaches to Urban Outdoor Spaces: 
Pathways to Inclusive Design
	
Approcci informati sul trauma nella progettazione di spazi 
urbani all’aperto: per un design inclusivo
Gabriele Carmelo Rosato 
238	
Le internità dei vuoti. Indagine teorico-percettiva sullo 
spazio urbano attraverso una pluralità di sguardi
	
The Interior of Voids. A Theoretical-Perceptual Investigation 
of Urban Space Through a Plurality of Perspectives
Francesca Spacagna, Alessia Diana
246	
S.P.In.A. Spazi e Persone In Attesa. Rigenerare gli spazi 
aperti in tre comuni periurbani della Città di Torino
	
S.P.In.A. Spaces and People Awaiting. Regenerating Open 
Spaces in Three Peri-Urban Municipalities of the City of Turin
Luigi Vessella, Mirko Romagnoli, Mario Bellinzona, Elisa Cocimano
254	
Lo “spazio intermedio” come dispositivo di accessibilità 
inclusiva: il caso studio di un progetto a Barcellona
	
The “Intermediate Space” as a Device for Inclusive 
Accessibility: the Case Study of a Project in Barcelona
Lara Paloma Gaia Gallonetto, Elisa Scattolin
9
INDICE / TABLE OF CONTENTS
260	
Riattivare gli spazi pubblici urbani sottoutilizzati. 
Multifunzionalità, flessibilità e uso temporaneo
	
Reactivating Underutilized Urban Public Spaces. Multifunctionality, 
Flexibility, and Temporary Use
Giulia Vignati 
270	
La strada da spazio funzionale a spazio pubblico:  
co-progettazione di viale della Vittoria di Jesi (AN)
	
From Functional Space to Public Space: the Co-Design of Viale 
della Vittoria in Jesi (AN)
Alessia Guaiani,Valentina Polci, Ludovica Simionato, Aline Soares Cortes, 
Rosalba D’Onofrio 
278	
Accessibilità e coesione sociale negli spazi pubblici di 
transizione: il caso delle Piagge a Firenze
	
Accessibility and Social Cohesion in Transitional Public Spaces: 
the Case of Le Piagge in Florence
Maria De Santis, Arianna Camellato, Alessandro Leonelli 
286	
Progettare spazi pubblici nella città storica. Una piazza ecologica 
e inclusiva a Pavia
	
Designing Public Spaces in the Historical City. An Ecological and 
Inclusive Square in Pavia
Carlo Berizzi, Alessandro Greco, Lorenzo Quaglini, Gaia Nerea Terlicher
294	
Nodi infrastrutturali accessibili. Analisi e proposte per la 
rigenerazione del piazzale della stazione di Rogoredo a Milano
	
Accessible Infrastructure Nodes: Analysis and Proposals for the 
Regeneration of Rogoredo Station Square in Milan
Andrea Tartaglia, Elena Mussinelli, Giovanni Castaldo, Annamaria Sereni, 
Martina Mulinacci
304	
Perugia, scale mobili per la gente
	
Perugia, Escalators for People
Paolo Belardi 
310	
Il comfort termico come ulteriore fattore di accessibilità 
ambientale: metodi di analisi e valutazione
	
Thermal Comfort as an Additional Factor of Environmental 
Accessibility: Methods of Analysis and Evaluation
Lucia Martincigh, Giovanna Spadafora, Elisabetta Tortora 
318	
Cool street: atlante dei materiali urbani per pavimentazioni di 
spazi pubblici inclusivi e resilienti
	
Cool Street: Atlas of Urban Materials for Inclusive and Resilient 
Public Space Paving 
Alessandra Battisti, Angela Calvano, Eva Vergara, Livia Calcagni, Andrea 
Canducci
10
STRADE PER LA GENTE / STREETS FOR PEOPLE
326	
Strade di transizione, nuovi spazi per la mitigazione 
ambientale. Il caso di Centocelle a Roma
	
Transitional Streets, New Spaces for Environmental 
Mitigation. The Case of Centocelle in Rome
Alessandro Gabbianelli, Luca Montuori, Maria Pone
334	 GREEN SPACES FOR THE WELL-BEING 	
	
	
SPAZI VERDI PER IL BENESSERE
Dario Trabucco
336	
Parchi giochi e CAM: strumenti di progettazione 
partecipata per la sostenibilità e l’inclusione 
	
Playgrounds and CAMs: Participatory Design Tools for 
Sustainability and Inclusion
Fabrizio Mezzalana, Teresa Villani, Giulia Pentella 
344	
Parco Schuster come laboratorio di accessibilità: metodi, 
strumenti e risultati di una ricerca sugli spazi aperti 
pubblici inclusivi
	
Schuster Park as a Laboratory for Accessibility: Methods, 
Tools, and Outcomes of a Research Project on Inclusive 
Public Open Spaces
Adolfo F.L. Baratta, Massimo Mariani, Marina Tonolo 
352	
Riabilitare nel parco. Un circuito di addestramento per la 
formazione alla mobilità in autonomia 
	
Rehabilitation in the Park. A Training Circuit for Autonomous 
Mobility Learning
Christina Conti, Alberto Cervesato 
360	
Green Phlegrean Network: progettare percorsi verdi per la 
salute e l’accessibilità ai Campi Flegrei
	
Green Phlegrean Network: Designing Green Routes for 
Health and Accessibility in the Phlegrean Fields
Ylenia Di Dario, Erminia Attaianese 
368	
Stato di attuazione del Programma Dateci Spazio: il 
confronto tra i casi di Bologna, Roma e Bari
	
Implementation Status of Dateci Spazio Program: the 
Comparison Between Bologna, Rome and Bari
Jacopo Andreotti, Fabrizio Finucci, Antonella G. Masanotti, 
Michele Solazzo
378	
Per la fruizione del patrimonio verde: un esempio veneziano
	
Towards the Enjoyment of Green Heritage: A Case Study 
from Venice
Francesca Salatin 
11
INDICE / TABLE OF CONTENTS
386	
Walkover: l’azione del camminare come segno urbano
	
Walkover: Walking as an Urban Sign
Federica Barraco, Federica Bavetta 
392	
Rigenerare lo spazio pubblico urbano: progettare strade verdi, 
accessibili e resilienti. Dai manuali internazionali al caso studio 
di San Donà di Piave
	
Regenerating Urban Public Space: Green, Accessible and Resilient 
Streets. From International Guidelines to the San Donà di Piave 
Case Study
Emilio Antoniol, Maria Antonia Barucco, Federica Crosato 
400	
Spazi fitness outdoor e accessibilità: ripensare il design urbano 
per la salute e l’equità
	
Outdoor Fitness Spaces and Accessibility: Rethinking Urban 
Design for Health and Equity
Francesco Bertiato 
410	
Ecodesign per l’inclusione: strategie di economia circolare per 
spazi urbani accessibili e sostenibili 
	
Ecodesign for Inclusion: Circular Economy Strategies for 
Accessible and Sustainable Urban Spaces
Giovanna Binetti, Benedetta Terenzi 
418	
Design per l’inclusione. Il progetto PLEINAIR per ripensare gli spazi 
pubblici tra tecnologia, partecipazione e benessere ambientale
	
Design for Inclusion. The PLEINAIR Project to Rethink Public Spaces 
Through Technology, Participation, and Environmental Well-being
Michele Marchi, Giuseppe Mincolelli
426	
Rethinking Public Spaces: a Hydroponic Solution for Food 
Security and Social Cohesion
	
Ripensare gli spazi pubblici: una soluzione idroponica per la 
sicurezza alimentare e la coesione sociale
Giovanni Borga, Davide Todde, Riccardo Varini
434	
Gli spazi verdi delle Case della Comunità: opportunità per 
promuovere la salute e la qualità ambientale
	
Community Health Centres’ Green Spaces: Opportunities to 
Promote Health and Environmental Quality
Laura Sacchetti, Elena Bellini, Nicoletta Setola 
Profili dei curatori/Editors Profiles
Cristiana Cellucci
Professoressa associata in Progettazione tecnologica e ambientale dell’architettura presso 
l’Università Iuav di Venezia. Si occupa di fattore umano come parte integrante della proget-
tazione e di implementazione dei requisiti di flessibilità, inclusività e benessere attraverso 
soluzioni che migliorano le interazioni degli utenti con luoghi, attrezzature e tecnologie.
Associate professor of Technological and Environmental Design of Architecture at Univer-
sità Iuav di Venezia. She deals with the human factor as an integral part of the design and 
implementation of flexibility, inclusiveness and well-being requirements through solutions that 
improve user interactions with places, equipment and technologies.
Rosaria Revellini
Assegnista di ricerca postdoc in Progettazione tecnologica e ambientale dell’archi-
tettura presso l’Università Iuav di Venezia. Si occupa di temi legati all’accessibilità am-
bientale con particolare attenzione alle age-friendly cities and communities. È vicedi-
rettrice della rivista scientifica OFFICINA*.
Postdoc research fellow in Technological and Environmental Design of Architecture at Uni-
versità Iuav di Venezia. She deals with issues related to environmental accessibility with par-
ticular attention to age-friendly cities and communities. She is deputy director of the scientific 
journal OFFICINA*.
Valeria Tatano
Professoressa ordinaria in Progettazione tecnologica e ambientale dell’architettura 
presso l’Università Iuav di Venezia. Si occupa di progettazione inclusiva e di tecnologie 
innovative nel rapporto tra architettura e tecnica, in particolare per quanto riguarda i 
temi del progetto consapevole.
Full professor of Technological and Environmental Design of Architecture at Università Iuav 
di Venezia. She deals with inclusive design and innovative technologies in the relationship be-
tween architecture and technique, in particular with regard to the themes of conscious design.
Dario Trabucco
Professore associato in Progettazione tecnologica e ambientale dell’architettura 
presso l’Università Iuav di Venezia. Svolge attività di ricerca su accessibilità e sosteni-
bilità ambientale nel mondo delle costruzioni, LCA e individuazione delle soluzioni 
tecnologiche e costruttive che minimizzano l’energia incorporata negli edifici.
Associate professor in Technological and Environmental Design of Architecture at Università 
Iuav di Venezia. He carries out research on accessibility and environmental sustainability in the 
world of construction, LCA and identification of technological and construction solutions that 
minimise the energy incorporated into buildings.
.
STRADE PER LA GENTE
Le persone negli spazi aperti: progetti, pratiche e ricerche 
per il benessere psicofisico
 
STREETS FOR PEOPLE
Individuals in outdoor environments: projects, practices and 
research for the psychophysical well-being
novembre 2025
Anteferma Open Books – AOB
Il volume affronta il tema degli spazi pubblici come 
luoghi in cui poter vivere una esperienza spaziale 
autonoma e non segregante, attraverso riflessioni 
e proposte raccolte in forma di contributi per il Con-
vegno Internazionale dal titolo Strade per la gente, 
organizzato a Venezia il 7 novembre 2025. 
Il Convegno nasce dalla volontà del cluster Accessi-
bilità Ambientale della Società Italiana della Tecno-
logia dell’Architettura SITdA di dare continuità agli 
incontri di confronto organizzati negli ultimi anni sui 
temi del benessere psicofisico e dell’autonomia di 
vita delle persone, per migliorare sempre di più il 
mondo dell’architettura ai fini dell’inclusività.
The volume addresses the theme of public spaces as 
places where people can experience spatial autono-
my and non-segregating environments. It brings to-
gether reflections and proposals presented as papers 
to the International Conference Streets for People, 
held in Venice on November 7, 2025.
The Conference originates from the desire of the Acces-
sibilità Ambientale (Environmental Accessibility) clus-
ter of the Società Italiana di Tecnologia dell’Architettura 
(SITdA) to continue the series of meetings held in re-
cent years on the themes of psychophysical wellbeing 
and people’s life autonomy, with the aim of increas-
ingly improving inclusivity in architecture.
336
STRADE PER LA GENTE / STREETS FOR PEOPLE
Fabrizio Mezzalana SUMs Architects. Architetto specializzato in Universal design e accessibilità in ambiti priva-
to, pubblico, sanitario. Progettazione e D.L. di adattamenti ambientali e soluzioni domotiche, facilitazione di 
processi partecipati, ispettore verifica progetti art. 42 D. Lgs. 36/2023.
Teresa Villani Sapienza Università di Roma, DPDTA. Architetto PhD, professore associato in Progettazione 
tecnologica e ambientale. Svolge ricerche sull’innovazione tecnologica e sociale nella progettazione per la 
collettività, approfondendo fruibilità, comunicatività ambientale e wayfinding in chiave inclusiva e sostenibile.
Giulia Pentella SUMs Architects. Architetto esperto CAM, DNSH, LEED AP, strategie bioclimatiche, comfort, 
analisi luce naturale, rischio abbagliamento, ottimizzazione parametrica sistemi ombreggiamento, modella-
zione energetica statica e dinamica, ispettore verifica progetti art. 42 D. Lgs. 36/2023.
Parchi giochi e CAM:
strumenti di progettazione partecipata 
per la sostenibilità e l’inclusione 
Playgrounds and CAMs:
Participatory Design Tools for 
Sustainability and Inclusion
Growing environmental risks have progressively oriented the design of public spaces by privileging the envi-
ronmental component of sustainability and often putting in the background the social aspects that, together 
with the cultural and economic ones, complete the pillars of sustainable urban development. The United Na-
tions Agenda 2030 (2015), in particular with Objective 11, calls for inclusive planning, capable of responding 
to the needs of the most vulnerable segments of the population (elderly, children, people with specific needs). 
This approach requires the adoption of incremental project evaluation criteria: accessibility, equity, cultural 
identity, to be combined with the reduction of environmental impacts.
In Italy a significant step toward integrating environmental and social aspects of sustainability is represented 
by Ministerial Decree No. 7 of February 7, 2023, which introduced Minimum Environmental Criteria (CAM) 
for urban furniture. This decree establishes specific requirements for the design of playgrounds, the supply and 
installation of urban furniture products and outdoor furnishings, and their maintenance. In addition to pro-
mote the use of sustainable materials, one of the CAM’s innovative features is the inclusion of participatory 
design practices that guarantee the accessibility and inclusiveness of public spaces, emphasizing the active 
involvement of local communities and stakeholders. However, this indication remains primarily a general 
principle, unsupported by operational tools or methodological guidelines capable of directing its concrete 
implementation and ensuring its effective application.
Long before the introduction of the CAM, there were participatory design experiences in Italy aimed at creat-
ing inclusive playgrounds. These initiatives, promoted by associations representing people with disabilities 
and grounded in the principles of Universal Design and inclusive practices, were tested on technical, rela-
tional, and cultural levels. In this context, the present paper first intends to showcase good practices of envi-
ronmental sustainability and social inclusion by analysing interventions carried out under the “Giochiamo 
tutti!” initiative of FISH in Genoa (2010), Milan (2012), and L’Aquila (2015).
Building on these case studies, this paper also proposes a reflection on the value attributed to participa-
tion within the CAM, highlighting the absence of methodologies and operational tools capable of concretely 
guiding such processes. In particular, there are no indications on how to structure, implement, and evaluate 
participatory processes in terms of design effectiveness and the quality of generated inputs. In light of these 
gaps, the paper will explore the potential contributions of certain technical regulations on accessibility, with 
the aim of envisioning their possible use as operational instruments for conducting participatory processes.
KEYWORDS: PARCHI GIOCHI INCLUSIVI, SOSTENIBILITÀ AMBIENTALE, PROGETTAZIONE PARTECIPATA
337
F. MEZZALANA, T. VILLANI, G. PENTELLA
Nel contesto delle sfide urbane, sostenibilità ambientale e inclusione sociale sono pilastri 
interconnessi per città giuste e resilienti. È ampiamente riconosciuto che l’ambiente costruito 
deve rispondere non solo a criteri ecologici, ma anche di equità, partecipazione e accessibilità 
universale (Shirazi e Keivani, 2017; Jackson, 2019). In tal senso la progettazione degli spazi pub-
blici assume un valore strategico, dove convergono istanze ambientali, diritti delle comunità 
e inclusione (Dalpra, 2022). 
Se l’attenzione politica e tecnica negli ultimi anni si è concentrata sull’incremento dei par-
chi urbani per azioni di mitigazione climatica, restano ancora marginali gli aspetti legati all’e-
quità e alla partecipazione delle comunità vulnerabili nella loro fruizione (Anguelovski et al., 
2018), sebbene tali aspetti contribuiscono a rafforzare il senso di appartenenza e la coesione 
sociale (Tartaglia et al., 2019).
Riferimento centrale in questa prospettiva è l’Obiettivo 11 dell’Agenda 2030 (UN, 2015) che 
promuove una pianificazione partecipata verso città inclusive, sicure e sostenibili. 
In Italia, un passo significativo è stato compiuto con l’introduzione del D.M. 7 febbraio 
2023, che aggiorna i Criteri Ambientali Minimi (CAM) per la progettazione dei parchi gioco 
e l’arredo urbano (MASE, 2023): vincolante per gli appalti pubblici, oltre a incentivare l’uso 
di materiali sostenibili, introduce istanze di accessibilità, fruibilità e inclusività degli spazi 
(Tatano, 2023), valorizzando il coinvolgimento delle associazioni delle persone con disabilità.
Nonostante la valenza innovativa del decreto, la sua applicazione nei documenti di gara e 
nei progetti delle amministrazioni pubbliche rimane limitata (Legambiente, 2025). Un’analisi 
condotta dagli autori su bandi pubblici pubblicati dopo il 20 luglio 2023 relativi alla realizza-
zione di parchi giochi ha rilevato che solo il 20% di essi indica esplicitamente il rispetto del 
D.M. 7 febbraio 2023. Ancor più rare sono le indicazioni relative alla partecipazione, sebbene 
il decreto la promuova come componente qualificante del progetto. Tale criticità si riscontra 
all’interno del decreto stesso, dove la partecipazione viene formulata come un principio neces-
sario, ma non accompagnata da strumenti operativi in grado di guidarne l’attuazione.
È importante ricordare che, anche prima dell’introduzione dei CAM, realtà associative im-
pegnate nella diffusione dell’Universal Design promuovevano la partecipazione come fonda-
mento della progettazione inclusiva.
In tale contesto si inserisce il presente contributo, che analizza buone pratiche di sostenibilità 
ambientale e inclusione sociale attraverso i progetti realizzati nell’ambito dell’iniziativa “Giochiamo 
tutti!”, promossa dalla F.I.S.H., a Genova (2010) e poi a Milano (2012) e L’Aquila (2015) (FISH, 2010).
Analizzando le soluzioni adottate per garantire la rispondenza ai requisiti di accessibilità, 
si propone una riflessione critica sul ruolo assegnato alla partecipazione all’interno dei CAM, 
evidenziando la carenza di protocolli strutturati efficaci sia sul piano tecnico che partecipati-
vo. Si rileva inoltre l’assenza di una chiara definizione delle competenze tecniche e professio-
nali necessarie per condurre processi partecipati efficaci in tempi e costi congrui. In risposta, 
il contributo esplora infine il potenziale applicativo delle normative tecniche sull’accessibilità 
(UNI CEI EN 17210:2021 sui requisiti funzionali e UNI CEI CEN/TR 17622:2021 sui criteri per 
valutare la conformità dell’ambiente costruito ai requisiti), proponendone un utilizzo non solo 
in chiave prestazionale, ma anche come supporto a processi progettuali partecipati fondati su 
una doppia validazione: tecnica e sociale degli usi dello spazio.
I CAM parchi giochi: obblighi normativi e peculiarità
Nella transizione verso appalti pubblici sostenibili, obiettivo del Piano d’Azione Nazionale 
per il Green Public Procurement, i CAM definiscono requisiti ambientali obbligatori per pro-
muovere l’economia circolare e la riduzione delle emissioni lungo il ciclo di vita.
Il D.M. 7 febbraio 2023 ha introdotto i nuovi CAM per l’affidamento del servizio di pro-
338
STRADE PER LA GENTE / STREETS FOR PEOPLE
gettazione di parchi giochi, la fornitura e la posa in opera di prodotti per l’arredo urbano e di 
arredi per gli esterni, oltre all’affidamento del servizio di manutenzione ordinaria e straordi-
naria. Tali CAM, come normativa primaria in vigore dal 20 luglio 2023, sono cogenti sia per le 
stazioni appaltanti che per gli aggiudicatari degli interventi relativi ai parchi giochi, anche in 
assenza di richiamo esplicito nei bandi.
Come gli altri CAM, anche questi trattano criteri di sostenibilità ambientale, ma introdu-
cono una dimensione inedita nella progettazione dei parchi giochi: quella della sostenibilità 
sociale e dell’inclusione delle persone con disabilità.
Il testo sottolinea più volte l’obiettivo di integrare negli appalti pubblici le tre dimensioni 
ambientale, economica e sociale della sostenibilità, quest’ultima riferita “all’inclusività delle 
persone con disabilità e con diverso livello di capacità motoria e sensoriale”.
Il decreto richiama la Convenzione ONU sui diritti delle persone con disabilità (UN, 2006), 
i principi dell’Universal Design (UD) e la necessità del coinvolgimento delle “associazioni mag-
giormente rappresentative delle persone con disabilità e delle loro famiglie [...] così da verifi-
care, in chiave UD, i requisiti di accessibilità, fruibilità, usabilità, nonché dell’inclusione [...] 
promuovendo inoltre un processo partecipato con bambini, ragazzi, scuole, organizzazioni o 
associazioni rappresentative di anziani e giovani [...]”.
Il testo chiarisce che l’accessibilità e l’inclusione devono essere assicurate a tutti “coloro che 
esprimono differenti esigenze […] fisiche-motorie, intellettive, relazionali e sociali specifiche” 
e che siano presenti percorsi accessibili, percepibili anche per ipovedenti e ciechi (mappe e 
guide tattili); una segnaletica universale; strutture ludiche e giochi accessibili, multisensoriali, 
che consentano l’affiancamento e interazione con gli altri bambini, con sedute alternative non 
isolate per “favorire e facilitare l’incontro e la relazione tra pari”.
Sia nel caso di progettazione realizzata dall’amministrazione pubblica che di affidamento 
esterno è richiesto un percorso partecipato per la verifica dei requisiti di accessibilità, fruibi-
lità, usabilità, ma il decreto non ne definisce le modalità di attuazione.
Rispetto a tutti gli altri CAM, quelli sui parchi giochi integrano dunque obiettivi am-
bientali con prescrizioni tecniche e di processo per l’inclusione, riprendendo buone pratiche 
sviluppate dalle associazioni di persone con disabilità che già in passato hanno sperimentato 
soluzioni inclusive con il coinvolgimento attivo degli stakeholder interessati.
Le prime esperienze in Italia di parchi gioco inclusivi: l’esperienza guida di Genova
La prima area giochi inclusiva in Italia, inaugurata il 18 ottobre 2010 a Genova presso il 
Porto Antico, nasce nell’ambito del progetto “Giochiamo tutti!” promosso dalla Federazione 
Italiana per il Superamento dell’Handicap F.I.S.H. a cui seguiranno altre due aree giochi inclu-
sive: a Milano al Parco Formentano (inaugurata il 5 luglio 2012) e a L’Aquila al Parco di Viale 
Rendina (inaugurata il 13 giugno 2015)1. Il progetto mirava a promuovere l’inclusione e il pieno 
godimento dei diritti umani da parte dei minori (e non solo) con disabilità, in linea con la 
1	 Gli autori considerano l’area giochi di Genova la prima area giochi inclusiva in Italia, poiché l’inclusione è intesa in 
senso più ampio, secondo il principio di “progettazione universale” definito dalla Convenzione ONU sui diritti delle 
persone con disabilità: spazi e servizi pensati per essere fruibili da tutti, senza necessità di adattamenti speciali. In 
aggiunta alle esperienze precedenti, come ad esempio l’area Stessi Giochi Stessi Sorrisi di Jesolo inaugurata nel 2005, 
che aveva introdotto soluzioni accessibili soprattutto per bambini con disabilità motoria (Comune di Jesolo, 2011, p. 
5), a Genova il concetto di inclusione viene ridefinito in modo più esteso e comprensivo attraverso una sperimenta-
zione progettuale che: i) garantisce accessibilità a tutte le tipologie di disabilità, non solo motorie; ii) si rivolge anche 
agli eventuali accompagnatori con disabilità; iii) realizza soluzioni in uno spazio aperto a tutte le bambine e i bambini, 
secondo il principio di stessi spazi e stesse opportunità, a prescindere dalle abilità di ciascuno; iv) nasce da un 
processo partecipativo che ha visto le persone con disabilità, tramite le loro associazioni, come protagoniste attive. 
“Giochiamo tutti!”: responsabile per il progetto architettonico e di allestimento – arch. Fabrizio Mezzalana; Responsa-
bile dei percorsi partecipati e dei rapporti con stakeholder informali e istituzionali – dott.ssa Stefania Dondero.
339
F. MEZZALANA, T. VILLANI, G. PENTELLA
Convenzione sui diritti delle persone con disabilità. I riferimenti culturali e metodologici per 
la progettazione dell’area giochi di Genova sono stati i principi dell’Universal Design e il mo-
dello bio-psico-sociale dell’International Classification of Functioning (ICF) (WHO, 2001), basato 
sull’analisi del funzionamento e l’interazione di corpi diversi con l’ambiente. Le strategie adot-
tate eliminano ostacoli e barriere e introducono fattori ambientali facilitanti per disabilità 
motoria, sensoriale, intellettiva/relazionale.
Le soluzioni riguardano tutti i fruitori dell’area, le bambine e i bambini come fruitori prin-
cipali e i loro accompagnatori: in entrambi i gruppi le persone con disabilità trovano soluzioni 
per svolgere le attività necessarie alla fruizione dell’area e, soprattutto, condizioni per parteci-
pare pienamente a una esperienza di vita condivisa.
La task analysis, cardine dell’approccio human-centered, ha consentito di esaminare le attività 
funzionali all’utilizzo dell’area (orientarsi e riconoscere spazi e componenti, muoversi e spostarsi, 
approcciare e avvicinarsi alle attrezzature, usare le strutture in autonomia e sicurezza), conside-
rando quindi anche le attività di sosta e relazione di chi accompagna i bambini nell’area. Sono 
stati progettati percorsi e mappe tattili per il riconoscimento dei luoghi e dei pericoli che consen-
tono alle persone ipo/non vedenti di comprendere l’area e muoversi in autonomia, sia per quanto 
riguarda gli spostamenti tra i giochi che per i movimenti nell’area per raggiungere le sedute e le 
panchine per gli accompagnatori. I percorsi e i segnali tattili a terra delimitano l’intera area con 
un segnale di “pericolo”, lo stesso che è stato usato per delimitare e rendere riconoscibile l’area 
delle altalene, per evitare che una persona con disabilità visiva possa trovarsi accidentalmente 
nella zona di oscillazione (Fig. 01). Altri codici tattili segnalano la direzione per raggiungere i 
giochi e interagiscono con essi segnalando, ad esempio, il percorso per raggiungere la scala dello 
scivolo e, alla fine dello scivolo, il percorso per tornare alla scala e scivolare di nuovo.
Nella scelta dei giochi è stata considerata la qualità dei materiali e il relativo impatto am-
bientale (tutte le attrezzature hanno contenuti di materiale riciclato che va dal 44% dell’acciaio 
al 95% dell’alluminio, fino al 100% delle componenti plastiche e della pavimentazione antitrauma 
Fig.01 Parco giochi inclusivo di Genova. Vista dell’area interamente delimitata da percorsi tattili con segnali di pericolo.
340
STRADE PER LA GENTE / STREETS FOR PEOPLE
in gomma) e le caratteristiche proprie di accessibilità: la struttura principale include uno scivolo 
a doppia pista, arrampicata, scala verticale, rampa, pannelli accessibili sensoriali (parte della 
struttura è fruibile anche con la sedia a ruote, sullo scivolo doppio è possibile scivolare affiancati 
da un compagno di giochi e, se necessario, da un eventuale accompagnatore per guidare, rassicu-
rare e assistere il bambino); l’altalena comprende sia seggiolini standard a fascia in gomma che 
seggiolini dotati di spalliera alta e sponde laterali stabilizzanti (Fig. 02), adatti per contenere i 
movimenti del busto di bambini con disabilità motorie e per offrire ai bambini con disabilità 
sensoriali un’esperienza di gioco in totale sicurezza e con una rassicurante sensazione di protezio-
ne; pannelli tattilo-esplorativi plurisensoriali posizionati in modo tale da poter essere esplorati 
anche da bambini su sedia a ruote, favorendo la partecipazione condivisa con gli altri.
L’accessibilità delle attrezzature è stata ulteriormente enfatizzata dalle scelte progettuali fi-
nalizzate a massimizzare il concetto di inclusione e di luogo rivolto a tutti: le scelte cromatiche 
dei percorsi tattili puntano (oltre che alla riconoscibilità da parte delle persone ipo/non ve-
denti) a diventare loro stessi degli elementi ludici dell’area, le sedute “accessibili” delle altalene 
sono state installate sempre accanto a quelle standard. Tutte queste soluzioni sono il risultato 
di un attento confronto e collaborazione con gli stakeholder del parco, che hanno guidato le 
decisioni progettuali verso risposte concrete alle loro esigenze.
Caratteristiche comuni, contesti diversi: criticità, opportunità e sinergie nei CAM parchi giochi 
Quanto realizzato nei parchi giochi di Genova, Milano (Fig. 03) e L’Aquila – progetti pro-
mossi tra il 2010 e il 2015 da realtà associative attraverso percorsi partecipati condotti con vari 
soggetti sul territorio, associazioni locali, cittadini, sponsor, referenti comunali e tecnici – 
trova una sorprendente coerenza, a distanza di quindici anni, nei principi espressi nei CAM. 
La principale differenza riguarda il contesto: mentre le tre aree realizzate sono il frutto di 
un progetto di promozione dell’inclusione attraverso un percorso partecipato, i CAM parchi 
giochi introducono per la prima volta in una norma prescrittiva la dimensione sociale accanto 
Fig.02 Parco giochi inclusivo di Genova. Altalene con seggiolini in gomma e modelli con spalliera alta e sponde laterali, 
pensate per garantire stabilità e sicurezza ai bambini con disabilità motorie e sensoriali.
341
F. MEZZALANA, T. VILLANI, G. PENTELLA
a quella ambientale, indirizzando la progettazione verso criteri di inclusività e sostenibilità. 
Tuttavia proprio queste stesse caratteristiche pongono criticità applicative.
La prima riguarda la cogenza e l’effettivo uso dei CAM da parte di stazioni appaltanti, 
amministrazioni, progettisti. Nonostante siano formalmente vincolanti anche in assenza di 
un richiamo esplicito, l’assenza di riferimenti nei bandi (come ad esempio quelli delle clausole 
contrattuali) rischia di comprometterne la forza prescrittiva, riducendo l’efficacia sia delle 
indicazioni che delle procedure di verifica e sanzione. 
La seconda riguarda la partecipazione. Quando la progettazione è interna all’amministrazio-
ne, questa è direttamente responsabile dell’attivazione di un percorso partecipativo. Nel caso in 
cui il servizio di progettazione è affidato, la stazione appaltante deve inserire la partecipazione 
tra le clausole contrattuali, ed è obbligo del progettista aggiudicatario svolgerla durante il proces-
so progettuale, facendosene carico sia sotto il profilo delle competenze che economico. 
Diversamente dai CAM, i parchi giochi inclusivi realizzati dal 2010 al 2015, erano già in-
trinsecamente “partecipati”, poiché nati nel contesto associativo. Oggi, senza strumenti ap-
plicativi, il rischio è che la partecipazione venga interpretata come un adempimento formale, 
scollegato dal processo progettuale. 
La prima criticità riflette una limitata consapevolezza – culturale, sociale, politica e tecnica 
– dell’importanza dell’inclusione e della diversità. Non a caso sono passati tredici anni affinché 
soluzioni già sperimentate trovassero spazio in una norma, e a due anni dall’entrata in vigore 
del decreto, i riferimenti nei bandi sono ancora rari. 
Sulla seconda criticità, più articolata, merita un esame più approfondito.
Nei casi di progettazione interna, le amministrazioni potrebbero fare riferimento al “Dibat-
tito pubblico” previsto nel nuovo Codice dei contratti pubblici (cfr. art. 40, Decreto legislativo 
31.03.2023, n. 36) per definire un percorso partecipato ad hoc.
In caso di affidamento esterno, la mancanza di strumenti operativi per la conduzione effi-
cace di tale percorso, potrebbe trovare utili riferimenti in alcune norme tecniche di settore.
Fig.03 Parco giochi inclusivo di Milano. Area attrezzata con sedute e panchine pensate per il comfort e la socializzazio-
ne degli accompagnatori durante la sosta e le attività di relazione con i bambini.
342
STRADE PER LA GENTE / STREETS FOR PEOPLE
Oltre l’obbligo: dalle norme tecniche una possibile guida ai processi partecipati 
I CAM richiedono il coinvolgimento degli stakeholder per la “verifica dei requisiti di acces-
sibilità, fruibilità e usabilità”, criteri supportati oggi da strumenti tecnici complementari utili 
a comprendere le esigenze, individuare soluzioni appropriate e definire procedure di verifica 
nelle diverse fasi di progettazione di un’area giochi inclusiva.
Nello specifico si propone un utilizzo integrato della norma UNI CEI EN 17210:2021, che 
definisce i requisiti funzionali e prestazionali per l’accessibilità e l’usabilità dell’ambiente co-
struito. In particolare, i punti 5 e 6 offrono una base di conoscenza fondamentale per imposta-
re la fase di ideazione del progetto, definendo le condizioni di accessibilità fisica, sensoriale e 
cognitiva da garantire. A ciò si aggiungono le indicazioni del punto 7, che tratta l’accesso agli 
ambienti esterni, particolarmente rilevante per la progettazione di parchi gioco.
In coerenza con l’approccio partecipato richiamato dai CAM, è possibile ispirarsi al punto 
4.6 che valorizza il ruolo della consultazione sull’accessibilità, sottolineando l’importanza del 
coinvolgimento attivo delle persone con disabilità e delle associazioni rappresentative nei pro-
cessi decisionali. Questa consultazione può rappresentare l’avvio di un percorso partecipativo 
formalizzato, che accompagna le diverse fasi progettuali.
Definita la proposta progettuale in coerenza con i requisiti della norma UNI CEI EN 
17210:2021, il progettista può fare riferimento alla UNI CEN/TR 17622:2021, che fornisce indi-
cazioni sulla valutazione di conformità.
Il Prospetto 1 al paragrafo 5.2.2, definisce il processo, individuando chi valuta e quando, 
associando queste attività alle diverse fasi del processo edilizio (es. ideazione/fattibilità, piani-
ficazione/progettazione, costruzione, valutazione post occupativa).
Nel caso dei CAM parchi giochi la valutazione prevede il confronto diretto con gli sta-
keholder, da individuare nella fase di consultazione iniziale e garantendo continuità e coeren-
za tra ideazione partecipata e verifica progettuale.
Il Prospetto 2 della UNI CEN/TR 17622:2021 può rappresentare uno strumento operativo di 
conduzione e tracciamento della valutazione partecipata: in esso si possono annotare i requi-
siti da verificare, gli strumenti utilizzati (es. interviste, questionari, prove simulate), gli esiti 
del confronto e la validità del progetto in termini di conformità percepita e verificata. Questo 
formato consentirebbe di rendere trasparente e documentabile il processo partecipato.
Così, la normativa tecnica non verrebbe intesa come semplice vincolo prestazionale, ma 
come guida operativa per la co-progettazione, favorendo una trasformazione culturale nei pro-
cessi di produzione dello spazio pubblico, fondata sull’ascolto, sulla verifica condivisa e sulla 
responsabilità diffusa.
Naturalmente, tale proposta richiede ulteriori fasi di sperimentazione e validazione nei 
successivi sviluppi del presente contributo, attraverso applicazioni in contesti reali che ne 
consentano l’ottimizzazione. Saranno necessarie verifiche iterative e adattamenti puntuali, ca-
librati sulle specificità sociali, spaziali e istituzionali dei contesti di riferimento.
343
F. MEZZALANA, T. VILLANI, G. PENTELLA
Riferimenti bibliografici 
Anguelovski, I., Connolly, J., Brand, A.L. (2018). From landscapes of utopia to the margins of the green 
urban life: For whom is the new green city? City, vol. 22, n. 3, pp. 417–436. Doi: https://doi.org/10.1080/
13604813.2018.1473126.
Comune di Jesolo (2011). Linee guida Stessi giochi stessi sorrisi (online). Disponibile su: www.campibisenzio-
5stelle.it/wiki/images/8/88/Linee-guida-stessi-giochi-stessi-sorrisi.pdf (consultato in settembre 2025).
Dalpra, M. (2022). Rethinking Play Environments for Social Inclusion in Our Communities. In Garo-
folo, I., Bencini, G., Arenghi, A. (a cura di), Transforming our world through universal design for human 
development. Amsterdam: IOS Press BV, pp. 218-225. Doi: https://ebooks.iospress.nl/doi/10.3233/
SHTI220842. 
Fish, Federazione Italiana per il superamento dell’handicap (2010). “Giochiamo Tutti!”: la FISH per tutti i 
bambini (online). Disponibile su: https://www.fishonlus.it/giochiamo-tutti-la-fish-per-tutti-i-bambini/ 
(consultato in giugno 2025).
Jackson, M. (2019). Accessing the Neighbourhood: Built Environment Performance for People with Disa-
bility. Architecture_MPS , vol. 16, n. 4, pp. 1- 26. Doi: https://doi.org/10.14324/111.444.amps.2019v16i1.004. 
Legambiente (2025). I primi risultati 2025 del monitoraggio civico dell’Osservatorio Appalti Verdi. Disponibile su 
https://www.appaltiverdi.net/i-primi-risultati-2025-del-monitoraggio-civico-dellosservatorio-appalti-
verdi-2025/ (consultato in giugno 2025).
MASE, Ministero dell’Ambiente e della Sicurezza Energetica (2023). Criteri ambientali minimi per l’affida-
mento del servizio di progettazione di parchi giochi, la fornitura e la posa in opera di prodotti per l’arredo urbano 
e di arredi per gli esterni e l’affidamento del servizio di manutenzione ordinaria e straordinaria di prodotti per 
arredo urbano e di arredi per esterni (Decreto 7 febbraio 2023). Gazzetta Ufficiale della Repubblica Italia-
na Serie Generale, 69, 22 marzo 2023.
United Nations (2006). Convention on the Rights of Persons with Disabilities (online). Disponibile su: https://
www.un.org/disabilities/documents/convention/convoptprot-e.pdf (consultato in settembre 2025).
Shirazi, M.R., Keivani, R. (2017). Critical reflections on the theory and practice of social sustainability 
in the built environment – a meta-analysis. Local Environment. The International Journal of Justice and 
Sustainability, vol. 22, n. 12, pp. 1526-1545. https://doi.org/10.1080/13549839.2017.1379476.
Tartaglia, A., Mussinelli, E., Cerati, D., Castaldo, G. (2019). Questioni inerenti l’accessibilità dello spazio 
pubblico e il cambiamento climatico. In Baratta, A.F.L., Conti, C., Tatano, V. (a cura di), Abitare inclu-
sivo. Il progetto per una vita autonoma e indipendente. Conegliano: Anteferma, pp. 48-57.
Tatano, V. (2023). Panchine per tutti tra inclusione e design ostile. In De Santis, M., Marzi, L., Secchi, S., 
Setola, N. (a cura di), Specie di Spazi. Promuovere il benessere psico-fsico attraverso il progetto. Conegliano: 
Anteferma, pp. 46-53.
United Nations (2015). Transforming our world: The 2030 Agenda for Sustainable Development (online). Dispo-
nibile su: https://sdgs.un.org/2030agenda (consultato in giugno 2025).
UNI CEI EN 17210:2021. Accessibilità e usabilità dell’ambiente costruito – Requisiti funzionali.
UNI CEI CEN/TR 17622:2021. Accessibilità e usabilità dell’ambiente costruito – Valutazione di conformità.
WHO, World Health Organization (2001). ICF – International Classification of Functioning, Disability and Health 
(online). Disponibile su: https://icd.who.int/browse/2025-01/icf/en#423829389 (consultato in giugno 2025).
