SPECIE 
DI SPAZI
Promuovere il benessere  
psico-fisico attraverso il progetto
SPECIES 
OF SPACES
Fostering psycho-physical  
well-being by design
a cura di / edited by
Maria De Santis, Luca Marzi, 
Simone Secchi, Nicoletta Setola
CLUSTER ACCESSIBILITÀ AMBIENTALE
SPECIE 
DI SPAZI
Promuovere il benessere  
psico-fisico attraverso il progetto
SPECIES 
OF SPACES
Fostering psycho-physical  
well-being by design
a cura di / edited by
Maria De Santis, Luca Marzi, 
Simone Secchi, Nicoletta Setola
Editore / Publisher
Anteferma Edizioni S.r.l.
via Asolo 12, Conegliano, TV
edizioni@anteferma.it
Collana CLUSTER AA Accessibilità Ambientale
I volumi inseriti in questa collana sono soggetti a procedura di double blind peer review.
Direttore della collana 
Christina Conti Università degli Studi di Udine
Comitato scientifico della collana
Erminia Attaianese Università degli Studi Napoli Federico II
Adolfo F.L. Baratta Università degli Studi Roma Tre
Maria Antonia Barucco Università Iuav Venezia
Laura Calcagnini Università degli Studi Roma Tre
Massimiliano Condotta Università Iuav Venezia
Daniel D’Alessandro Universidad de Morón, Buenos Aires, Argentina
Michele Di Sivo Università degli Studi G.d’Annunzio Chieti Pescara
Antonio Lauria Università degli Studi di Firenze 
Lucia Martincigh Università degli Studi Roma Tre
Luca Marzi Università degli Studi di Firenze
Paola Pellegrini Xi’an Jiaotong-Liverpool University, Suzhou, China
Nicoletta Setola Università degli Studi di Firenze
Valeria Tatano Università Iuav Venezia
Dario Trabucco Università Iuav Venezia
Renata Valente Università degli Studi della Campania L.Vanvitelli
Aderenti al Cluster Accessibilità Ambientale 2023
Chiara Agosti, Luigi Alini, Veronica Amodeo, Jacopo Andreotti, Emilio Antoniol, Vitangelo Ardito, Erminia Attaianese, Adolfo F.L. 
Baratta, Morena Barilà, MariaAntonia Barucco, Oscar Eugenio Bellini, Elena Bellini, Francesco Bertiato, Roberto Bosco, Laura 
Calcagnini, Cristiana Cellucci, Massimiliano Condotta, Christina Conti, Maria De Santis, Nicoletta Faccitondo, Pietro Ferrara, 
Elena Giacomello, Francesca Giofrè, Ludovica Gregori, Angela Lacirignola, Antonio Magarò, Michele Marchi, Massimo Mariani, 
Lucia Martincigh, Luca Marzi, Mickeal Milocco Borlini, Giuseppe Mincolelli, Eletta Naldi, Ilaria Oberti, Nicola Panzini, Ambra Pecile, 
Mariangela Perillo, Alice Paola Pomè, Vito Quadrato, Rosaria Revellini, Mirko Romagnoli, Linda Roveredo, Rossella Roversi, Lorenzo 
Savio, Giacobbe Savino, Chiara Scanagatta, Simone Secchi, Nicoletta Setola, Andrea Tartaglia, Valeria Tatano, Dario Trabucco, Luca 
Trulli, Renata Valente, Luigi Vessella, Elisa Zatta.
Layout grafico / Graphic design Margherita Ferrari
CLUSTER AA | 05
SPECIE DI SPAZI / SPECIES OF SPACES
Promuovere il benessere psico-fisico attraverso il progetto / Fostering psycho-physical well-being by design
a cura di / edited by Maria De Santis, Luca Marzi, Simone Secchi, Nicoletta Setola
ISBN 979-12-5953-052-3 (print)
ISBN 979-12-5953-089-9 (digital - open access)
ISSN 2704-906X
Prima edizione novembre 2023 / First edition November 2023
Copyright
 
Questo lavoro è distribuito sotto Licenza Creative Commons
Attribuzione - Non commerciale - Condividi allo Stesso Modo 4.0 Internazionale
SPECIE DI SPAZI
Promuovere il benessere psico-fisico attraverso il progetto
 
SPECIES OF SPACES
Fostering psycho-physical well-being by design
COMITATO SCIENTIFICO / SCIENTIFIC COMMITTEE
Francesco Alberti – Università degli Studi di Firenze (I)
Vitangelo Ardito – Politecnico di Bari (I)
Erminia Attaianese – Università degli Studi di Napoli Federico II (I)
Adolfo F. L. Baratta – Università degli Studi Roma Tre (I)
Roberto Bologna – Università degli Studi di Firenze (I)
Zoran Đukanović – Belgrade Univerity (SRB)
Mickeal Milocco Borlini – Cardiff Metropolitan University (UK)
Alejandro Borrachia – University of Morón (AR)
Daniela Bosia – Politecnico di Torino (I)
Christina Conti – Università degli Studi di Udine (I)
Daniel D’Alessandro – University of Morón (AR)
Maria De Santis – Università degli Studi di Firenze (I)
Giuseppe Di Bucchianico – President EIDD–DfA Europe (I)
Francesca Giofrè – Roma La Sapienza (I)
Pete Kercher – Ambassador EIDD – Design for All Europe (I)
Anna Lambertini – Università degli Studi di Firenze (I)
Antonio Lauria – Università degli Studi di Firenze (I)
Mario Losasso – Università degli Studi di Napoli Federico II (I)
Luca Marzi – Università degli Studi di Firenze (I)
Javier Sánchez Merina – Unuversidad de Alicante (SP)
Giuseppe Mincolelli – Università degli Studi di Ferrara (I)
Piera Nobili – Centro europeo di ricerca e promozione dell’accessibilità (I)
Roberto Pagani – Politecnico di Torino (I)
Paola Pellegrini – Xi’an Jiaotong – Liverpool University (CN)
Hector Saul Quintana Ramirez – Universidad de Boyacà (CO)
Iginio Rossi – Istituto Nazionale di Urbanistica INU (I)
Simone Secchi – Università degli Studi di Firenze (I)
Nicoletta Setola – Università degli Studi di Firenze (I)
Valeria Tatano – Università Iuav di Venezia (I)
Andrea Tartaglia – Politecnico di Milano (I)
Francesca Tosi – Università degli Studi di Firenze (I)
Maria Chiara Torricelli – Università degli Studi di Firenze (I)
Alessandro Vaccarelli – Università degli studi dell’Aquila (I)
Renata Valente – Università della Campania Luigi Vanvitelli (I)
COMITATO ORGANIZZATIVO / ORGANIZING COMMITTEE
Veronica Amodeo – Università degli Studi di Firenze (I)
Elena Bellini – Università degli Studi di Firenze (I)
Francesco Bertiato – Università degli Studi di Firenze (I)
Ludovica Gregori – Università degli Studi di Firenze (I)
Eletta Naldi – Università degli Studi di Firenze (I)
Luigi Vessella – Università degli Studi di Firenze (I)
Il presente volume riporta parte del risultato di una attività di ricerca inter universitaria che si colloca nel più ampio programma 
del Cluster AA della SITdA che aggrega studiosi, ricercatori e docenti universitari con competenze specifiche della disciplina 
della Tecnologia dell’Architettura costituendosi quale luogo di scambio di informazioni, di conoscenza e di confronto, anche 
con funzione di sensore dei contesti per una progettazione tecnologica in chiave inclusiva di soluzioni accessibili. 
Il volume è stato realizzato dal Cluster Accessibilità Ambientale della Società Italiana della Tecnologia dell’Architettura 
con il patrocinio del Dipartimento di Architettura dell’Università degli Studi di Firenze, dell’Istituto Nazionale di Urbanistica 
e dell’Istituto per l’innovazione e trasparenza degli appalti e la compatibilità ambientale (ITACA).
INDICE TABLE OF CONTENTS
12 
PREFAZIONE FOREWORD 
Adolfo F.L. Baratta
14 
INTRODUZIONE INTRODUCTION
Maria De Santis, Luca Marzi, Simone Secchi, Nicoletta Setola   
18 
SMALL
Maria De Santis, Luca Marzi, Simone Secchi, Nicoletta Setola
20 
Persone sorde e ascensori: una discussione sull’accessibilità e la sicurezza
 
Deaf People Using Elevators: a Discussion about Accessibility and Safety
Elena Giacomello, Giovanni Perrucci, Dario Trabucco, Marco Costa 
28 
Bagno pubblico: uno standard per la città inclusiva
 
Public Restroom: a Standard for the Inclusive City
Maria De Santis    
38 
Circular Outdoor Furniture for Schoolyards: Promoting Social Inclusion and 
Outdoor Learning
 
Circular Outdoor Furniture per i cortili scolastici: promuovere l’inclusione sociale 
e l’apprendimento all’aperto
Rosa Romano, Antonia Sore
46 
Panchine per tutti tra inclusione e design ostile
 
Benches for All between Inclusive and Unpleasant Design
Valeria Tatano    
54 
Insightful Design of Tactile Pavings for “Social Fabric” Preservation  
Preservare il tessuto sociale attraverso un’attenta implementazione dei sistemi 
informativi tattili
Chiara Scanagatta    
6
SPECIE DI SPAZI
62 
Ausili smart e low cost per persone con disabilità: 
microcontrollori, sensori e attuatori per l’inclusione
 
Smart and Low-cost Aids for People with Disabilities: 
Microcontrollers, Sensors, and Actuators for Inclusion
Antonio Magarò    
72 
Inclusione e mobilità urbana sostenibile: esplorazione del 
framework Design for Movability
 
Inclusion and Sustainable Urban Mobility: Exploring the Design for 
Movability Framework
Alessandra Rinaldi, Daniele Busciantella Ricci, Sara Viviani, Jonathan Lagrimino 
80 
MEDIUM
Maria De Santis, Luca Marzi, Simone Secchi, Nicoletta Setola
82 
Prevention through design per la progettazione di ambienti SHAFE 
a prova di caduta
 
Prevention Through Design for SHAFE Environments Fall-proofing
Erminia Attaianese, Mariangela Perillo 
92 
Carcere minorile e spazi aperti: dalla ricerca al progetto del 
benessere 
 
Outdoor Juveniles Carceral Spaces: from Research to Design for 
Well-being
Francesca Giofrè  
100 
SpInLAB: progettazione inclusiva e partecipata per promuovere 
l’inclusione nelle scuole
 
SpInLAB: Inclusive and Participatory Design to Promote Inclusion 
in Schools
Elena Bellini, Nicoletta Setola, Alice Beconcini 
110 
Comfort acustico e accessibilità a scuola
 
Acoustic Comfort and Accessibility at School
Veronica Amodeo, Simone Secchi  
118 
Wood Snoezelen. Ambienti multisensoriali in legno per la cura e 
la riabilitazione di persone con disabilità intellettive
 
Wood Snoezelen. Multisensory Wooden Environments for the Care 
and Rehabilitation of People with Intellectual Disabilities
Agata Tonetti, Massimo Rossetti 
7
INDICE / TABLE OF CONTENTS
126 
L’inclusività nei luoghi della formazione. Il progetto 
dell’accessibilità nelle residenze universitarie
 
Inclusiveness in Educational Places. The accessibility Project in 
University Residences
Claudio Piferi, Valentina Spagnoli 
134 
Inclusive and Educational Spaces for Children with Autism
 
Spazi inclusivi e educativi per bambini con autismo
María Alejandra Sánchez De Oliveira, Antonia Ballesteros Rodríguez, Lorenzo Savio 
142 
La flessibilità come strategia per l’abitare al mutare delle 
esigenze di utenti che invecchiano
 
Flexibility as a Strategy for Living for the Changing Needs of Frail Users
Laura Calcagnini   
150 
La casa come luogo di cura. Come l’abitazione può supportare 
l’invecchiamento
 
The Home as a Place of Care. How Housing can Aupport Aging in-place
Cristiana Cellucci    
158 
L’accessibilità agli spazi per la terza età: rapporto ambiente-
fruitore nelle strategie progettuali 
 
Accessibility to Spaces for the Elderly: Environment-user 
Relationship in Design Strategies
Giada Romano, Marco Giampaoletti, Fabrizio Amadei  
166 
Abitare interdipendente. Progetti a confronto tra autismo, disabilità 
e Alzheimer
 
Interdependent Living. Design Examples in Autism, Disability, and 
Alzheimer
Anna Dordolin    
174 
Approcci interdisciplinari al progetto di adeguamento funzionale e 
ambientale dell’architettura storica: il Museo Leonardiano di Vinci 
 
Interdisciplinary Approaches to the Functional and Environmental 
Enhancement of Historic Architecture: the Museo Leonardiano in Vinci
Emanuela Ferretti, Alessandro Jaff    
182 
Open! Progetti e strategie curatoriali museali per l’inclusività 
 
Open! Design and Curatorial Museum Strategies to Inclusiveness
Giada Cerri, Lorenza Camin    
8
SPECIE DI SPAZI
190 
Il piano inclinato per esplorare una progettazione inclusiva. 
Esperienze compositive dai borghi rurali del Friuli-Venezia Giulia
 
The Inclined Plane to Explore Inclusive Design. Compositional 
Experiences from the Rural Villages of Friuli-Venezia Giulia
Alberto Cervesato    
198 
Incontri di spazi a misura di crescita. La Design Research come 
strumento di inclusività infantile
 
Meetings of Growth-friendly Spaces. Design Research as a Tool for 
Child Inclusiveness
Michele Marchi    
206 LARGE
Maria De Santis, Luca Marzi, Simone Secchi, Nicoletta Setola
208 
Specie di vuoti. Dimensioni esperienziali nella metaprogettazione 
tecnologica ambientale dello spazio urbano
 
Kinds of Voids. Experiential Dimensions in the Environmental 
Technological Meta-design of Urban Spaces
Filippo Angelucci, Virginia Lusi 
216 
Piano per l’eliminazione delle barriere architettoniche a 
Sogamoso. Un progetto di ricerca definito nell’ambito di una 
esperienza didattica
 
Plan for the Elimination of Architectural Barriers a Sogamoso. A 
Research Project Defined in the Context of a Learning Experience
Héctor Saùl Quintana Ramirez, Luca Marzi 
224 
Quartieri sani e inclusivi a Firenze: un nuovo approccio scientifico 
agli spazi pubblici urbani
 
Healthy and Inclusive Neighbourhoods in Florence: a New 
Research Approach for Public Urban Spaces
Nicoletta Setola, Alessandra Rinaldi, Alessia Macchi, Daniele Busciantella Ricci 
232 
La pianificazione degli interventi di eliminazione delle barriere 
architettoniche nell’ambito del Piano Operativo Comunale di 
Firenze. Il tema della gestione dei dati
 
The Planning of Interventions to Eliminate Architectural Barriers 
within the Framework of the Florence Municipal Operational Plan. 
The Topic of Data Management
Luca Marzi, Stefania Fanfani 
9
INDICE / TABLE OF CONTENTS
242 
Una metodologia di analisi sul livello di accessibilità degli spazi 
intermedi in contesti urbani 
 
An Analysis Methodology to Evaluate the Level of Accessibility of 
in between Spaces in Urban Context
Maria Michaela Pani, Federica Nava, Violetta Tulelli 
250 
Lo spazio pubblico, aperto e sicuro. Favorire il benessere psico-fisico 
attraverso la CPTED 
 
Public Space, Open and Safe. Promote Psycho-physical Well-being 
Through CPTED
Roberto Bolici    
258 
Age-friendly Public Spaces: How to Properly Assess them to 
Improve their Quality 
 
Spazi pubblici age-friendly: come valutarli adeguatamente per 
migliorarne la qualità
Rosaria Revellini    
266 
Le aree industriali, nuove città nelle città: indirizzi sperimentali 
per il benessere degli utenti
 
Industrial Areas, New Cities within Cities: Experimental Addresses 
for the Well-being of Users
Christina Conti, Ambra Pecile 
276 
L’accessibilità e il benessere degli spazi universitari outdoor: 
scenari progettuali
 
The Accessibility and Well-being of University Outdoor Spaces: 
Design Scenarios
Lorenzo Savio, Angela Lacirignola, Maria Cristina Azzolino 
284 
I principi cardine per la redazione del Piano per l’Accessibilità 
applicato ai giardini storici monumentali. Il caso-studio del 
Giardino di Boboli
 
Key Principles for Drafting of the Accessibility Plan Applied to 
Historical Monumental Gardens. The Case-study of Boboli Gardens
Mirko Romagnoli, Luigi Vessella 
292 
RiappriopriAZIONI naturali. Esperienze di resistenza attiva per 
costruire e abitare il verde urbano
 
Natural ReappropriA(C)TIONS. Experiences of Activeresistance to 
Create and Inhabiturban Green Areas
Elena Paudice, Giulia Luciani 
10
SPECIE DI SPAZI
300 
Fiume e città. Metodologie partecipative per trasformazioni 
sociali e culturali di un territorio
 
River and Town. Participatory Methodologies for Social and 
Cultural Transformation of a Territory
Michele Marchi    
310 EXTRA LARGE
Maria De Santis, Luca Marzi, Simone Secchi, Nicoletta Setola
312 
Gli investimenti per l’accessibilità materiale e immateriale nei 
luoghi a destinazione culturale nel PNRR
 
The NRRP Investments for Tangible and Intangible Accessibility in 
Places of Cultural Destination
Jacopo Andreotti, Massimo Mariani, Luca Trulli 
320 
Valorizzare il patrimonio culturale attraverso l’inclusione: il piano 
per l’accessibilità del complesso monumentale dell’Opera di 
Santa Maria del Fiore a Firenze. Risultati e prospettive
 
Enhancing Cultural Heritage Through Inclusion: the Accessibility 
Plan for the Monumental Complex of the Opera di Santa Maria del 
Fiore in Florence. Results and Perspectives
Luigi Vessella, Mirko Romagnoli 
328 
Strumenti innovativi per politiche abitative inclusive: gli indicatori 
di impatto sociale nel PNRR
 
Innovative Tools for Inclusive Housing Policies: Social Impact 
Indicators in the NRRP
Adolfo F.L. Baratta, Antonella G. Masanotti, Daniele Mazzoni 
336 
Analogie tra il processo di progettazione del welfare abitativo per 
persone con disabilità e l’approccio ergonomico
 
Analogies between the Process of Housing Welfare Design for 
People with Disabilities and the Ergonomic Approach
Cristiana Perego, Angela Silvia Pavesi, Ilaria Oberti 
344 
Processi urbani e territoriali: tra benessere ambientale e design
 
Urban and Territorial Processes: between Environmental Well-being 
and Design
Michele Marchi    
11
INDICE / TABLE OF CONTENTS
352 
Analisi dell’accessibilità di un patrimonio edilizio scolastico nel 
Sud Italia per una riqualificazione integrata multifunzionale 
 
Accessibility Analysis of a Southern Italian School Building Stock 
for Multi-purpose Integrated Redevelopment
Roberto Bosco, Renata Valente, Savino Giacobbe 
362 
Student Housing e Sport: l’attività fisica come metodo per 
l’inclusione sociale
 
Student Housing and Sport: Physical Activity as a Method for 
Social Inclusion
Oscar Eugenio Bellini, Stefano Colelli, Alessandro Moretti 
370 
Public Regeneration Processes for Wider Inclusivity 
 
Processi di rigenerazione pubblica per una maggiore inclusività
Elena Mussinelli, Massimo Babudri, Andrea Tartaglia, Filippo Salucci, 
Adolfo F.L. Baratta, Riccardo Pacini, Maddalena Buffoli, Silvano Arcamone, 
Giovanni Castaldo, Claudia Scaramella, Davide Cerati, Gianluca Capri, 
Annamaria Sereni, Giacomo Antonino, Antonio Magarò, Diana Giallonardo 
378 
Cognitive Itineraries in the City. Virtual Reality Testing in Design 
Improvement 
 
Itinerari conoscitivi in città. Test di realtà virtuale nel miglioramento 
del design Italiano
José Peral López   
386 
Amphibious Territories. The Morón Stream, Buenos Aires, 
Argentina: Towards the Restoration of Ecosystems in the 
Contemporary Metropolis 
 
Territori Anfibi. Il torrente Morón, Buenos Aires, Argentina: verso il 
ripristino degli ecosistemi nella metropoli contemporanea
Daniel D’Alessandro, Mariela Corbellini, Verónica Zagare 
396 POSTFAZIONE AFTERWORD
 
Alcune riflessioni sulle strategie di progettazione universale
 
Some Reflections on Universal Design Strategies
Antonio Lauria    
46
SPECIE DI SPAZI - SMALL
Panchine per tutti tra inclusione 
e design ostile
Benches for All between Inclusive and 
Unpleasant Design
In recent years, a new model of bench defined as “inclusive” has been installed in many Ital-
ian cities and villages. 
It is a seat intended for parks and urban areas characterized by the absence of a central seat, 
a void with a backrest, almost always distinguished by the international Symbol of Acces-
sibility, in which a person using a wheelchair should sit.
The product, marketed by many companies, and made with different materials and shapes, 
had a great response from the municipal administrations and was chosen and exhibited, em-
phasizing its inclusion characteristics. Actually, the response from stakeholders was critical, 
both with respect to the functionality of the product and the message it implies. At the same 
time this bench can be considered as an anti-homeless bench, since it is impossible to lie down 
on it and, in this sense, its adoption could be considered ambiguous.
The paper proposes a reflection on outdoor seating and how such simple objects can be read 
as inclusive but also considered as examples of Hostile Architecture or Unpleasant Design, 
understood as a set of strategies implemented to control and influence people’s behaviour 
within public space, in whose sphere of action there is often the risk of confusing objects and 
functions. Benches with armrests, for example, can be considered as anti-loiter seats since 
they prevent the homeless from lying down, but at the same time the armrests are valid aids 
for elderly people who can support themselves to get up and sit down.
Valeria Tatano    
 Università Iuav di Venezia, Dipartimento di Culture del Progetto. Architetto, PhD, professore di Tecnologia 
dell’architettura.
47
V. TATANO
Premessa
Le panchine sono oggetti familiari che ci consentono di abitare paesaggi urbani e naturali. 
Si incontrano nei parchi, nelle piazze di piccoli borghi, e ovunque ci sia una veduta su cui po-
tersi soffermare, permettendo una sosta veloce o un riposo più lungo.
Presenti nell’antichità come panche pubbliche e panche di via, in questo caso saldamente 
connesse agli edifici che le generavano, compresi i basamenti delle facciate di molte chiese, 
sono oggi elementi dell’arredo urbano, diverse, seppure affini come funzione, dalle “sedute” o 
dalle panche di aeroporti, stazioni o pensiline di attesa dei mezzi pubblici, che si connotano 
quali punti di sosta rapida. 
Trasformatesi nel tempo da oggetto artigianale a prodotto industriale (Riccini, 2002), dalla 
città moderna in poi hanno seguito le logiche dell’organizzazione e delle politiche di questa, 
riflettendone i cambiamenti, anche nelle forme di socialità che hanno reso possibile.
In anni recenti è apparso sul mercato un nuovo modello di panchina definita come “inclu-
siva”, in quanto destinata ad accogliere una persona in carrozzina grazie all’assenza del posto 
centrale, restituito come un vuoto dotato di schienale, contraddistinto dal simbolo interna-
zionale di accessibilità (Figg. 01 e 02). La nuova panchina ha avuto un notevole riscontro, in 
particolare da parte delle amministrazioni locali, mentre diverse perplessità sono state solle-
vate dai portatori d’interesse1 che evidenziano come la collocazione della persona nello spazio 
vuoto non sia funzionale, in quanto le carrozzine sono dotate di schienale o di maniglie che 
impediscono ai fruitori di allinearsi con gli altri occupanti, rimanendo molto più in avanti 
rispetto alla seduta, oltre al fatto che risulta problematico guardare chi siede accanto, soprat-
tutto quando si hanno difficoltà fisiche nel muovere il collo o la parte superiore del corpo. 
Un altro aspetto importante riguarda l’idea di “apparente” inclusione che trasmette la pan-
china, concentrata nel fornire uno spazio specifico per le persone in carrozzina, mentre l’ap-
proccio a livello internazionale è orientato alla realizzazione di spazi e oggetti accessibili e 
fruibili dal maggior numero di utenti, come indica, ad esempio, il primo dei sette princìpi 
dell’Universal Design: usabilità equa, secondo il quale un prodotto dovrebbe evitare la segrega-
zione o la categorizzazione di qualsiasi utilizzatore. 
Un oggetto così esclusivo rischia invece di enfatizzare la sua peculiarità, ribadita dal simbolo 
di accesso posto sullo schienale, alimentando una interpretazione abilista (Acanfora, 2021, p. 31). 
Panchine e accessibilità
Quali caratteristiche definiscono una panchina come “inclusiva”? 
Le indicazioni per la progettazione di panchine presenti nella manualistica dedicata ai temi 
dell’accessibilità forniscono le dimensioni più idonee da utilizzare dal punto di vista ergono-
mico e pongono l’attenzione sulla necessità che esse siano dotate di braccioli per aiutare le 
persone, specie se anziane, a sedersi e sollevarsi con facilità, oltre a costituire un appoggio per 
le braccia2 (Di Sivo et al., 2005; Fantini, 2011; Inclusive Design Standards, 2019). 
Ma soprattutto i manuali sottolineano come l’accessibilità di un elemento di seduta sia 
direttamente collegata alla sua collocazione nell’ambiente; pertanto, una panchina non deve 
essere di intralcio alla mobilità e se è posta lungo percorsi o sentieri deve mantenere uno spa-
zio antistante libero di almeno 60/70 cm, garantendo anche lateralmente uno spazio idoneo 
per l’accostamento di carrozzine e/o di passeggini.
Criteri che si ritrovano nella Norma UNI CEN EN 17210: 2021 relativa all’accessibilità 
1ŝ Nel blog del sito [eb Parchi per tutti, disponibile su: www.parchipertutti.com (consultato in settembre 2023) è presen-
te un’ampia disamina del fenomeno delle panchine inclusive.
2ŝ I braccioli devono essere alti tra i 20 e i 2 cm dal piano di seduta ed è consigliabile che siano presenti ogni 0 cm.
48
SPECIE DI SPAZI - SMALL
dell’ambiente costruito3, che fornisce indicazioni utili alla progettazione di panchine e di se-
dute per i luoghi in cui siano previste aree adibite alle file di attesa. La norma consiglia, in 
particolare, di predisporre una varietà di posti con diversa altezza, larghezza e “caratteristi-
che aggiuntive, come braccioli o schienali, ove appropriato, per consentirne l’uso da parte di 
chiunque, indipendentemente dalla statura”, anche utilizzando braccioli ribaltabili che soddi-
sfano una gamma più ampia di utenti. 
Per le file di sedute o in prossimità di una panchina la UNI 17210: 2021 indica di lasciare uno 
spazio libero adeguato a permettere alle persone in sedia a rotelle “di rimanere nel loro dispositi-
vo di mobilità su ruote e sedersi accanto ai compagni”. Le figure che illustrano la norma spiegano 
come la collocazione della persona con ausilio vicino alle sedute necessiti di uno spazio più am-
pio rispetto a quello delle sedute stesse e come, per allineare le schiene di tutti i fruitori, la sedia 
a ruote debba indietreggiare rispetto allo schienale (Fig. 03). 
L’accessibilità complessiva dello spazio, prima ancora del singolo oggetto, è ribadita dai CAM, 
Criteri ambientali minimi per i prodotti dell’arredo urbano, emanati nel 20234, che hanno lo scopo 
“di evidenziare l’importanza non solo di saper offrire e scegliere prodotti e soluzioni progettuali ca-
paci di garantire adeguati risultati sotto il profilo ambientale, ma anche di tener conto delle diverse 
esigenze funzionali dei cittadini, dei turisti e dei fruitori, in relazione all’accessibilità, alla fruibilità 
e all’importanza anche delle scelte sotto il profilo estetico e paesaggistico, al fine di valorizzare il 
territorio e fornire un miglior servizio alla collettività”.In questo senso, attrezzature ed elementi 
di arredo urbano possono diventare “uno strumento capace di condizionare il modo di usufruire 
dello spazio pubblico e, quindi, di indirizzare la socialità negli spazi di uso collettivo”. Per i parchi 
gioco inclusivi, ad esempio, non è sufficiente la presenza di uno o più giochi definiti dalle aziende 
fornitrici come “accessibili ai bambini con disabilità”. Giochi e attrezzature devono essere scelti 
secondo princìpi di progettazione universale per garantire accessibilità, usabilità e fruizione d’uso 
di un’ampia platea di utenti, in modo che possano giocare insieme facilitando la sperimentazione, 
la socializzazione, l’incontro e la relazione tra bambini con e senza disabilità.
ŝ UNI CEN EN 17210. Accessibilità e usabilità dell’ambiente costruito. Requisiti funzionali. Versione italiana 3ttobre 
2021. Paragrafo 11.3 Aree di attesa con posti a sedere.
4ŝ D.M.Ʉ7 febbraio 202. Criteri ambientali minimi per l’affidamento del servizio di progettazione di parchi giochi, la 
fornitura e la posa in opera di prodotti per l’arredo urbano e di arredi per gli esterni e l’affidamento del servizio di 
manutenzione ordinaria e straordinaria di prodotti per arredo urbano e di arredi per esterni.
Fig.01 Panchina “inclusiva” collocata all’interno del Parco giochi inclusivo Ipazia, realizzato nel 2022 a Ravenna. C. 
Venturini, 2023
Fig.02 Panchina “inclusiva” collocata in Piazza San Zeno a Verona nel 2022. V. Tatano, 2023
49
V. TATANO
Questo principio vale anche per le panchine che devono essere scelte e collocate in base a 
un progetto complessivo che valuti, tra i molti aspetti, la fruibilità delle pavimentazioni e dei 
percorsi, la flessibilità di impiego, e preveda anche la collocazione di elementi vegetali “per 
ombreggiare le zone per le attività ludiche e le aree dove sono collocate le panchine, al fine di 
configurare un contesto in cui la natura è inclusa tra gli elementi cardine del progetto”5.
Confrontando queste caratteristiche con la panchina “inclusiva” emergono diverse criticità 
dato che la soluzione con il foro centrale non affronta la questione dei diversi ingombri delle 
persone e dei loro ausili, trascura ogni riferimento alle norme esistenti, e concentrandosi sul 
singolo oggetto non considera il luogo in cui va posizionata e le possibili modalità di uso e 
accostamento degli utenti, permettendo a tutti di scegliere se spostarsi sulla panchina o meno, 
affinché ognuno adotti il modo più idoneo alle sue capacità e desideri (Fig. 04). 
Fondamentale, inoltre, per una panchina che intenda offrire sicurezza e comodità di impie-
go, è che sia dotata di braccioli, non presenti in tutti i modelli.
Questo componente è responsabile di una potenziale contraddizione perché può rendere 
la panchina più o meno fruibile, ma anche trasformarla in un esempio di architettura ostile, 
dato che i braccioli intermedi rendono impossibile distendersi e dormirvi, una prassi che in 
alcune città è stata scoraggiata attraverso l’eliminazione delle panchine stesse o l’installazione 
dei braccioli come strategia per controllare il comportamento delle persone (Fig. 05).
Abitare lo spazio aperto 
La questione è solo apparentemente poco rilevante, in particolare se non si chiarisce il ruolo 
che anche un elemento piccolo come una panchina può fornire, dal momento che la sua pre-
senza contribuisce alla fruizione degli spazi aperti, garantendo per alcune persone la possibili-
tà e la certezza di potersi riposare: una risorsa in termini di socializzazione e di miglioramento 
della qualità della vita. 
La psicologia ambientale, in particolare, ha dimostrato che alcuni luoghi possiedono carat-
teristiche rigenerative con un effetto positivo diretto sulle persone che può essere misurato a 
livello fisiologico, affettivo, cognitivo e comportamentale (Pazzaglia e Tizi, 2022, p. 35). Tra 
questi, gli ambienti naturali sono in grado di produrre benefici maggiori rispetto a quelli edi-
ŝ Ibidem.
Fig.03 Spazi per persone che utilizzano sedie a rotelle in una collocazione generale di posti a sedere. Norma UNI CEN 
EN , fig 
Legenda: 
1. Percorso accessibile con 
area di manovra; 
2. File di sedili con spazio 
rientrante per le persone 
che utilizzano dispositivi di 
mobilità su ruote; 
3. Spazi allineati con altri 
posti a sedere; 
4. Spazio per le gambe ag-
giuntivo nella parte anteriore 
per utenti di sedie a rotelle.
50
SPECIE DI SPAZI - SMALL
ficati e persino i parchi cittadini possono svolgere una funzione rigenerativa, al pari di quelli 
naturali (Menardo et al., 2021). Questi vantaggi sono ancora più importanti per le persone 
anziane in quanto contribuiscono al mantenimento di una vita attiva e in salute, in linea con 
quanto indicato dall’Organizzazione Mondiale della Sanità per la realizzazione di città a mi-
sura di anziano (WHO, 2007).
Una ricerca canadese ha dimostrato come la presenza di panchine negli ambienti di quar-
tiere influenzi le esperienze e le scelte degli anziani e delle persone con problemi di mobilità 
(Ottoni et al., 2016). I dati mostrano come per le persone che hanno malattie croniche e li-
mitazioni nel muoversi le panchine facilitino la mobilità e la loro posizione determini alcuni 
comportamenti. Avere la certezza della disponibilità di un luogo di sosta permette infatti di 
spostarsi e camminare, risultando determinanti per dare continuità all’attività fisica e per 
limitare il rischio di isolamento sociale, di norma elevato tra gli anziani.
Panchine per la gente
La panchina può essere un luogo solitario o di socializzazione ma per le dimensioni con cui 
è sempre stata realizzata è innanzi tutto un luogo di condivisione, nel cui utilizzo lo spazio va 
diviso, spostandosi per accogliere altre persone, anche sconosciute. Persino le sedute singole, 
diffuse in città come Barcellona o Parigi, ancorate a terra o spostabili, sono collocate per offri-
re occasioni di aggregazione (Fig. 06). 
Oggi le panchine rappresentano anche un importante luogo di “resistenza” perché, come 
anticipava Franco La Cecla agli inizi degli anni Duemila, “la loro esistenza e il loro uso sono al-
tamente rappresentativi del rapporto tra cittadini e poteri di controllo polizieschi” (La Cecla, 
2002). Sulle panchine ci si siede, ci si può sdraiare e dormire, “occupandole” interamente e a 
lungo, trasformandole in spazio di aggregazione di senzatetto e immigrati, gruppi sociali non 
sempre accolti benevolmente nelle città.
Per scoraggiare usi considerati indesiderabili si è diffusa l’adozione di vere e proprie strategie 
di “design ostile”, il cui obiettivo è impiegare elementi dell’ambiente per prevenire la criminalità, 
proteggere la proprietà privata o controllare l’ordine pubblico (Savic e Savicic, 2014; Binnington 
e Russo, 2022). L’architettura ostile, definita anche progettazione urbana difensiva, in inglese Ho-
stile architecture e Unpleasant design, cerca di tenere lontano da alcuni luoghi le persone che fanno 
affidamento sullo spazio pubblico più di altre, anche perché non ne hanno a disposizione di pro-
Fig.04 Il modo più comune di vivere uno spazio di sosta per le persone in sedie a rotelle è quello di affiancarsi alle panchine in 
modo da poter avere un facile contatto visivo e uditivo con chi sta utilizzando la panchina, senza rotazioni del busto. V. Tatano, 2023
51
V. TATANO
prio, come i senzatetto e i giovani. Tra gli oggetti che possono essere utilizzati in modi “diversi” 
vi sono le panchine, spesso usate per dormire, abitudine (o necessità) a cui il design difensivo 
risponde con l’aggiunta di braccioli che hanno lo scopo di scoraggiare la pratica. 
Le soluzioni per limitare comportamenti scorretti nelle città sono presenti fin dall’antichità 
ma i “cocci aguzzi di bottiglia” dei muri di Montale hanno perso la loro poesia e da metafora 
della vita sono diventati un vero e proprio strumento di controllo sociale. Panchine ondulate, 
piegate, spezzate, dossi o dissuasori per limitare i parcheggi selvaggi e il passaggio di skatebo-
ard, barriere contro azioni terroristiche, punte in metallo per impedire di sedersi costellano le 
nostre città e segnano i nostri comportamenti, a volte scorretti, a volte semplicemente espres-
sione di una necessità. Con posizioni molto diverse tra loro. 
Stefano Boeri, ad esempio, nel 2022 ha progettato una panchina “per chi la casa non ha”. 
Lunga due metri, una dimensione pensata per offrire un luogo in cui riposare e dormire, e due 
elementi alle estremità che possono fungere da poggia testa o da riparo dal sole e dagli agenti 
atmosferici, si propone come spunto di riflessione sui temi dell’accoglienza6. Nel contempo 
alcune amministrazioni comunali hanno compiuto scelte opposte proprio sulle panchine, in-
stallando braccioli anti-bivacco in alcuni casi, optando per “panchine inclusive” in altri7.
Con un passaggio intermedio segnato dalla pandemia dovuta al COVID-19 che ha attri-
buito un nuovo significato alla parola “distanziamento” (Honey-Rosés et al., 2021), facendo 
scoprire che nelle sedute pubbliche i posti intervallati e distanti, a volte contraddistinti dalla 
presenza di braccioli, erano una necessità per limitare il contagio, e la forma delle panchine un 
elemento da valutare anche in tal senso (Hassan e Megahed, 2021).
Conclusioni
Nuove paure sociali hanno dato impulso all’architettura ostile che rischia di trasformare le 
nostre città in posti inospitali non solo per i destinatari di tale chiusura, ma per tutti, poiché 
ŝ La panchina è stata presentata al Fuorisalone del 2022. (Per approfondire: https://[[[.stefanoboeriarchitetti.net/
notizie/milan-design-[eek-2022-stefano-boeri-interiors/ (consultato in settembre 2023).
7ŝ Il Comune di Verona ha scelto in anni recenti prima il posizionamento di braccioli sulle panchine per renderle “anti-
bivacco”, poi, mutato l’orientamento politico, per “panchine inclusive”. Si veda il sito dell’attuale assessore all’arredo 
urbano: http://federicobenini.it/arredo-urbano/la-rivoluzione-delle-panchine-via-il-bracciolo-divisivo-e-nuove-panchi-
ne-inclusive/ (consultato in settembre 2023).
Fig.0 Verona: panchina con bracciolo centrale posizionato per disincentivare chi intenda sdraiarsi.V. Tatano, 2023
52
SPECIE DI SPAZI - SMALL
gli sforzi fatti per impedire ad alcuni di “abusare” dello spazio finiscono con il creare uno spazio 
pubblico sterile, in cui le divisioni fisiche determinano più limiti che opportunità (Starolis, 2020). 
Le panchine adattate per impedire alle persone di sdraiarsi prendono di mira i senzatetto, 
per i quali questo oggetto “non è solo un luogo su cui riposare, ma parte della loro geografia di 
sopravvivenza” (Chellew, 2019, p. 31). La stessa geografia in cui si orientano le persone anziane 
quando escono di casa e cercano nelle panchine la sicurezza di un punto di appoggio che con-
sentirà loro di vivere all’aperto, mantenendosi in buona salute.
Su questo sfondo il tema della panchina presenta alcuni paradossi. Quella “tradizionale” 
è un ottimo esempio di design antropocentrico, con un affordance (Norman, 2014, p. 28) che 
invita a sedersi e a sdraiarsi, dato che le sue misure e la sua forma originaria lo consentono. 
L’aggiunta dei braccioli migliora ulteriormente la fruizione da parte di persone che hanno 
bisogno di sostegno, una soluzione di Human Centered Design che parte dall’analisi dei bisogni, 
delle capacità e dei comportamenti umani per dar loro delle risposte. Gli stessi braccioli, però, 
vengono proposti dall’architettura ostile con uno sguardo diverso e una interpretazione che 
prevale sulla funzionalità originaria, trasformando una panchina realmente inclusiva in una 
panchina che esclude e divide. 
Il fraintendimento di senso è ulteriormente alimentato dalle nuove sedute proclamate come 
inclusive, le quali, tralasciando i riferimenti dimensionali e le indicazioni per una corretta fru-
izione, si concentrano più sull’aspetto comunicativo che sulla progettazione accessibile: sedute 
inclusive per titolazione più che per reale fruibilità.
La complessità delle città e degli spazi pubblici non può essere affrontata con semplifica-
zioni, né con slogan, ma necessita di una visione e di interventi che non neghino a nessuno il 
diritto di poterne fruire, in coerenza con gli obiettivi dell’architettura inclusiva che si impegna 
affinché i prodotti, i servizi e i progetti che realizza rispondano alle esigenze di un pubblico 
più vasto possibile (Clarkson; Coleman, 2015).
Fig.0 Esempi di panchine e sedute che consentono forme di aggregazione sociale e vari tipi di accostamento a 
persone in carrozzina, con deambulatore o ai passeggini dei bambini. V. Tatano. 2023
53
V. TATANO
Riferimenti bibliografici
Acanfora, F. (2021). In altre parole. Dizionario minimo di diversità. Firenze: Effequ.
Binnington, C., Russo, A. (2022). Defensive landscape architecture in modern public spaces. Ri-Vista. 
Research for Landscape Architecture, n. 19 (2), pp. 238-255. 
Clarkson, P.J., Coleman, R. (2015). History of Inclusive Design in the UK. Applied Ergonomics, n. 46, pp. 235-247.
Chellew, C. (2019). Defending Suburbia: Exploring the Use of Defensive Urban Design Outside of the 
City Centre. Canadian Journal of Urban Research, Summer 2019 Issue, Vol. 28 No. 1, pp. 19-33.
Di Sivo, M., Schiavone, S., Tambasco, M. (2005). Barriere architettoniche. Guida al progetto di accessibilità e 
sicurezza dell’ambiente costruito. Firenze: Alinea. 
Fantini, L., (a cura di) (2011). Progettare i luoghi senza barriere: Manuale con schede tecniche di soluzioni inclusi-
ve. Santarcangelo di Romagna: Maggioli. 
Hassan, A.M., Megahed, N.A. (2021). COVID-19 and urban spaces: A new integrated CFD approach for 
public health opportunities. Building and Environment, Vol. 204:108131. 
Honey-Rosés, J., Anguelovski, I., et al. (2021). The impact of COVID-19 on public space: an early review 
of the emerging questions – design, perceptions and inequities. Cities & Health, n. 5, sup. 1, pp. 263-279. 
La Cecla, F. (2002). Panchine. In Maffei, S. (a cura di), Panchina. Milano: Elèuthera, pp. 22-25.
London Legacy Development Corporation’s (2019). Inclusive Design Standards. 
Landman, K. (2020). Inclusive public space: rethinking practices of mitigation, adaptation and transfor-
mation. Urban Design International, vol. 25, n. 3, pp. 211-214.
Menardo, E., Brondino, M., Hall, R., Pasini, M. (2021). Restorativeness in natural and urban envi-
ronments: a meta-analysis. Psychological Reports. Apr. n. 124(2), pp. 417-437.
Norman, D. (a cura di) (2014). La caffettiera del masochista. Il design degli oggetti quotidiani. Firenze: Giunti.
Ottoni, C.A., Sims-Gould, J., Winters, M., Heijnen, M., McKay, H.A. (2016). Benches become like por-
ches: Built and social environment influences on older adults’ experiences of mobility and well-being. 
Social Science & Medicine, n. 169, pp. 33-41. 
Pazzaglia, F., Tizi, L. (2022). Che cos’è il restorative design. Roma: Carocci.
Riccini, R. (2002). Panchine per la gente. In Maffei, S. (a cura di), Panchina. Milano: Elèuthera, pp. 92-97.
Rishbeth, C., Ben, R. (2018). Sitting Outside: Conviviality, Self-Care and the Design of Benches in Urban 
Public Space. Transactions of the Institute of British Geographers, n. 43 (2), pp. 284-298. 
Savic, S., Savicic, G. (2014). Unpleasant design. Designing out unwanted behaviour. Proceedings of the 5th 
STS Italia Conference: A matter of design. Making society through science and technology, pp. 975-988.
Starolis, H. (2020). Hostile architecture. The death of urban spaces. Crit, (86), pp. 53-55, 57. 
World Health Organization (2007). Global age-friendly cities: a guide. Ginevra: WHO.
,l volume aዽronta il tema del benessere psico-fisico 
promuovendo l૷inclusione nel progetto degli spazi e 
presentando i risultati di studi, ricerche e sperimen-
tazioni progettuali, raccolti in occasione del conve-
gno dal titolo Specie di Spazi, organizzato a Firenze il 
 novembre  ,l progetto che ha reso possibile 
Tuesta antologia strutturata di esperienze nasce dal-
la volont¢ dei componenti del &luster $ccessibilit¢ 
$mbientale della Societ¢ ,taliana della 7ecnologia 
dell૷$rchitettura S,7d$ di continuare il percorso di 
costruzione di un modello di riIerimento scientifico 
interdisciplinare per una progettazione responsabile, 
declinata alle diverse scale, sempre pi» mirata alle 
persone e alla complessit¢ dei diversi bisogni inseriti 
nell૷ampio contesto della tutela e della promozione 
dei diritti umani
7his booN addresses the theme oI psycho-physical 
well-being by promoting inclusion in the design oI 
spaces and presenting the results oI studies, re-
search, and design e[perimentations collected at the 
&onIerence entitled Species oI Spaces, organised in 
Florence on th November  7his structured an-
thology oI e[periences stems Irom the desire oI the 
members oI the (nvironmental $ccessibility &lus-
ter oI the ,talian Society oI $rchitecture 7echnology 
S,7d$ 7he proMect aims to continue constructing an 
interdisciplinary scientific reIerence model Ior respon-
sible design, declining at diዽerent scales, increasingly 
Iocusing on people and the comple[ity oI the various 
needs in the broad conte[t oI protecting and promot-
ing human rights
9 791259 530523
ISBN 979-12-5953-052-3
Anteferma Edizioni
€ 32,00
